六沖章第二十
子午相沖、丑未相沖、寅申相沖、卯酉相沖、辰戌相沖、巳亥相沖。
相沖之法有六。日月沖爻者一也，卦逢六沖二也，六合卦變六沖三也，沖變六沖四也。動爻變沖五也、爻與爻沖六也。
沖者散也，凡占凶事宜於沖散、占吉事而不宜，必兼用神而言，用神旺雖沖不破，用神失陷凶而又凶，六合卦變六沖卦者，用神旺者始吉終凶，圖事難成，有始無終也。爻沖有五：爻與月沖謂月破。爻遇日沖為暗動。休囚而遇日沖謂之日破。動爻化回頭沖。如逢仇敵。爻遇爻沖謂之相殺也。
如巳月戊戌日占財得風雷益
兄弟卯木′應              兄弟卯木′應
子孫巳火′                子孫巳火′  
妻財未土″                妻財未土″  
妻財辰土″世              妻財辰土″世
兄弟寅木″                兄弟寅木″  
父母子水′                父母子水′  
辰土財爻持世，因值旬空，戌日沖空填實，本日辰得財。
又如午月丙辰日占出外經商貿易財如何得恒之豫卦
妻財戌土″應              妻財戌土″  
官鬼申金″                官鬼申金″  
子孫午火′                子孫午火′應
官鬼酉金′世  動          兄弟卯木″  
父母亥水′    動          子孫巳火″  
妻財丑土″                妻財未土″世
世爻酉金化卯相沖及反復之卦，幸辰日合之，沖中逢合，又得戌土為財，暗動生世，雖則反復不常，卻有財利。果此人去而複反者三次，中途發財。前曰：爻動化沖，如逢他敵，乃是化回頭之克也。此卦世爻酉金化卯沖世而不克世，又得辰日衝動戌財生世所以為吉。
又如酉月乙未日占子久出不歸生死如何得坤卦
子孫酉金″世       
妻財亥水″         
兄弟丑土″         
官鬼卯木″應       
父母巳火″         
兄弟未土″         
世持子孫以臨月建，未日生之，雖是六沖之卦，此子必歸。果於子年建功卯年得意而歸，此應靜而逢沖之驗也。
又有巳月甲寅日占嚴師訓子得天地否卦變乾卦
父母戌土′應              父母戌土′世
兄弟申金′                兄弟申金′  
官鬼午火′                官鬼午火′  
妻財卯木″世  動          父母辰土′應
官鬼巳火″    動          妻財寅木′  
父母未土″    動          子孫子水′  
以應為用神，世應相合，應臨戌父，巳月生之，乃飽學之士，獨嫌卦變六沖，合而變沖，不久之兆，彼問曰：因何事而不久？餘日：子水子孫值旬空，卦中未土父動，防子孫災變，後果兩月，其子得病，辭師未久而子死矣。
凡得六合變六沖者，諸佔先合後離、先親後疏、先濃後淡，始榮終悴，得而復失成而後敗、惟占官非，盜賊事者宜之。
如申月已卯日父子七人俱蒙拿問。得巽卦變坤卦
兄弟卯木′世  動          官鬼酉金″世
子孫巳火′    動          父母亥水″  
妻財未土″                妻財丑土″  
官鬼酉金′應  動          兄弟卯木″應
父母亥水′    動          子孫巳火″  
妻財丑土″                妻財未土″  
此系卦變巽木化坤土，名為化去不克，當主無妨，只因世爻變鬼，卯木化酉金，木破金克，巳火子孫又化亥水，父子兩爻皆被其傷，六沖亂室，一家俱受刑。占法皆以六沖卦宜於官事，喜其沖散，然必看木之大小，又宜兼用神而言，此卦六沖變沖，亦可謂之官事逢沖而散。