升選候補章第又五十五
官爵榮身，須宜持世。財祿恩養，最喜生身。旺官持世及日月動爻作官星生合世爻，或世爻發動化出官星生世皆吉。又日時動生官，得美缺。官臨日月，必超遷。
子孫持世，休望榮蔭。官位空破，勿恩升遷。子孫持世，子孫動於卦中，升遷無期。官臨空破墓絕及動變凶，補升無望。
雨露承恩，名中逢合。世與官星三合官局財局，或生世，或世在局中，或官星持世與日月動爻相合，得逢六合卦及卦動變六合者，皆是天賜之恩。
如申月已亥日占缺得否得井之節卦
父母子水″                父母子水″  
妻財戌土′世              妻財戌土′  
官鬼申金″                官鬼申金″應
官鬼酉金′    動          妻財丑土″  
父母亥水′應              兄弟卯木′  
妻財丑土″    動          子孫巳火′世
斷曰：內卦巳酉丑合成官局，而生應爻，不來生世，正所謂出現無情，此缺不得。彼曰：如何不得？餘曰：官生應爻，一定不得，後果另選別人。
風雲未際，沖上加沖。世官不旺，得六沖，或是官被日月相沖，或是卦得六沖，乃風雲未際之時也。
元神衰靜曳氣爻搖，問升遷以無期。假令官爻司木，衰而不動，火爻發動是也，餘仿此。
世爻發動，官化進神，望榮除而在即。世爻發動，或動而化吉，或祿馬日月臨世，及官動化吉生合世爻，皆可束裝以待。
世官破而休望，世福空而亦升。世臨日破即使官星持世，不獨不能升選，且防他變。子孫持世值旬空，亦不當升。若占兩三日之內者，許之必得，其故何也？子孫尚未出空不克官也。野鶴曰：占過三個，俱皆得官，得官之後，隨即死亡。
申月戊寅日占得差否。得澤天夬卦
兄弟未土″                兄弟未土″  
子孫酉金′世              子孫酉金′世
妻財亥水′                妻財亥水′  
兄弟辰土′                兄弟辰土′  
官鬼寅木′應              官鬼寅木′應
妻財子水′                妻財子水′  
	 斷曰：子孫持世，此差不得，世空亦不得。豈知不出三日得差，行至中途而死，其故何也？三日之內而得差者，子孫未出空也。中途而死者世爻空也。
    隨官入墓，世旺者官升。助鬼傷身，身衰者禍至。古以隨官入墓，助鬼傷身，皆以為凶。餘屢試之，世旺者競升，世衰者不吉。助鬼傷身，元神同動者，其官必升。世若休囚者，必有禍至。
    如寅月乙未日占升遷得比之觀
妻財子水″應  動          官鬼卯木′  
兄弟戌土′                父母巳火′  
子孫申金″                兄弟未土″世
官鬼卯木″世              官鬼卯木″  
父母巳火″                父母巳火″  
兄弟未土″                兄弟未土″應
   斷曰：卯木旺官持世，子水財動相生，雖則墓於未日，幸世反得助，無妨，果得升於亥月。
    又如戌月辛酉日占何日補官
得蹇之需
子孫子水″                子孫子水″  
父母戌土′                父母戌土′  
兄弟申金″世              兄弟申金″世
兄弟申金′                父母辰土′  
官鬼午火″    動          妻財寅木′  
父母辰土″應  動          子孫子水′應
寅木財爻生助午火之鬼，火鬼克世，乃為助鬼傷身。幸辰土生申金，午火貪生忘克，今年冬月必升，果得升於冬月。應冬月者，辰土化子水空亡，十一月則不空矣。
古以晉升為吉，又雲屯蹇為凶。晉卦升卦，果得屢驗。亦要世爻得地，若失陷，亦不為吉。屯卦蹇卦，世爻旺者何妨。前篇亥月丙寅日占驗，世爻旺者，竟超升，豈非屯卦耶？