獨發章第三十一
五爻俱動，一爻不動，謂之獨靜；五爻不動，一爻獨動，謂之獨發。事之成敗，由乎用神；應期遲速，亦由乎用神；獨發獨靜，古有驗之，餘試亦有驗也，皆在驗事應之後，如會神機，非初敢執之而斷禍福與應期也。況卦得獨靜雖少，而獨發者多，如舍其用神，執之而決事者，謬也，過也。
曾於辰月甲戌日占迎請父王靈柩允否？
官鬼巳火′應              官鬼巳火′世
父母未土″                父母未土″  
兄弟酉金′                兄弟酉金′  
父母辰土′世              子孫亥水′應
妻財寅木′    動          父母丑土″  
子孫子水′                妻財卯木′  
彼有門客知易，謂寅木一爻獨發，化出丑父，乃應正月得見父靈。餘曰，此隔靴搔癢也。卦中父爻持世，據被寅木克制，乃身不能動，靈亦不能動也。欲身動而靈動，必待衝開寅木之年月也，再請一卦，合而決之。
又得澤火革變既濟
官鬼未土″                兄弟子水″應
父母酉金′                官鬼戌土′  
兄弟亥水′世  動          父母申金″  
兄弟亥水′                兄弟亥水′世
官鬼丑土″                官鬼丑土″  
子孫卯木′應              子孫卯木′  
餘曰：此正前卦相合，前卦應衝開寅木者，申也。此世化申金回頭生，亦應申月。世臨虎動因喪事，而卯木衝動九五，又來生世，今年申酉月必蒙恩。眼下月破，萬萬不能。後應申月所請准，酉歲迎靈而歸，兩卦皆是獨發，可執之耶。
又如午月甲申日防漲水沖去麥子
子孫戌土′應  動          子孫未土″  
妻財申金′                妻財酉金′  
兄弟午火′                官鬼亥水′世
官鬼亥水′世              官鬼亥水′  
子孫丑土″                子孫丑土″  
父母卯木′                父母卯木′應
友人執此而問。餘曰：戌土子孫一爻獨發，昨日丙戌，定皆大晴，如何還雨，餘曰：爾憂麥被水沖，神以子孫發動克去身邊之鬼示爾憂非，應晴也。雖則目下晴，決不漲水，即以此卦而決陰晴，卯日必大晴也，彼曰：何也？餘曰：動而逢合之日晴，則爾無憂也。果於卯日大晴。
又如辰月甲午日開煤
得家人變益卦
兄弟卯木′                兄弟卯木′應
子孫巳火′應              子孫巳火′  
妻財未土″                妻財未土″  
父母亥水′    動          妻財辰土″世
妻財丑土″世              兄弟寅木″  
兄弟卯木′                父母子水′  
丑土財爻持世，日生之，許其可開。問應何時見煤？餘曰：財靜未月衝開，應在六月。及至六月，竟不見煤，歇而開，開而歇，未年占卦，至亥年辰月始得見煤，此乃應於獨發亥水化辰土，年月俱應，斷卦之時，誰以亥年辰月而斷耶？
又如寅月庚戌日占女病
兄弟巳火′應  動          官鬼子水″  
子孫未土″    動          子孫戌土′  
妻財酉金′    動          妻財申金″世
兄弟午火″世  動          妻財申金′  
子孫辰土′    動          兄弟午火″  
父母寅木″                子孫辰土″應
古有以獨靜之爻而斷應期，譬如此卦，寅木獨靜，若不看用神，斷寅日生也？斷寅日死也？餘以卦土為子孫，雖則休囚，得巳午火動而生之，未土子孫化進神，辰土子孫化回頭生，許之寅日當愈，然亦不敢竟斷，命伊母再占一卦
父母戌土′                父母戌土′  
兄弟申金′                兄弟申金′  
官鬼午火′應              官鬼午火′世
兄弟酉金′    動          父母辰土″  
子孫亥水′    動          妻財寅木″  
父母丑土″世  動          子孫子水′應
亥水子孫化寅木空亡，近病逢空即愈，出空之日也。與前卦相合。餘曰：寅日大愈，目下病體雖重，管許無虞。果于寅日全愈。此雖應前卦一爻獨靜，必應用神之旺也，又得後卦顯然，方敢以寅日決之。
李我平曰：易冒以吉凶之生由乎動，所以重於動而輕於用。事應之來不驗于用神於卦象，此教人重於獨靜，獨靜不用用神者明矣。又雲：雖不離用而亦不執用爻也，此又教人用用神、不用用神也。又曰：獨發靜可用，時日吉凶須審用卦，又教人重於用卦也。留書傳世，須一字開後人之茅塞，一言破千古之疑患，即曰用用神之，又曰不用用神主，既無定，何以為法，得此可以醒世。