治經章第四十六
占以金作春秋，毛詩為木，書經為水，火為禮記，土為易經。覺子曰：不可概問，須指定而蔔之，禱於神曰：我習此經何如？
父旺官興，王家棟樑。世空子動，蓬華寒儒。官鬼持世，父動相生，或日月臨父母生世，或官爻旺相、父爻持世，及世爻動而化吉，皆飛騰變化之兆。世空世破，及動而變凶，或子孫財爻持世，父母官鬼空破，須宜另於一經處，誠心再蔔。
如酉月丙子日占木經能發否得益之觀
兄弟卯木′應              兄弟卯木′  
子孫巳火′                子孫巳火′  
妻財未土″                妻財未土″世
妻財辰土″世              兄弟卯木″  
兄弟寅木″                子孫巳火″  
父母子水′    動          妻財未土″應
斷曰：卦中旺官合世，不宜初爻朱雀子水文章動化未土回頭之克，宜於改經。彼問：宜改何經？餘曰：古法餘占不驗。意欲何經，再占一卦。即卜易經。得天火同人：
子孫戌土′應              子孫戌土′應
妻財申金′                妻財申金′  
兄弟午火′                兄弟午火′  
官鬼亥水′世              官鬼亥水′世
子孫丑土″                子孫丑土″  
父母卯木′                父母卯木′  
餘曰：旺官持世，難以為吉。父臨月破，宜再更之。又占書經，得豐之離：
官鬼戌土″    動          妻財巳火′世
父母申金″世              官鬼未土″  
妻財午火′                父母酉金′  
兄弟亥水′                兄弟亥水′應
官鬼丑土″應              官鬼丑土″  
子孫卯木′                子孫卯木′  
旺父持世，官動生之，因今日子日沖午火傷金，此經相宜。下科壬子沖去午火，管許高發，果於子科中魁。