兩現章第三十二
用神兩現，如占父母卦中兩爻父母者是也。舍其休囚，用其旺相，舍其靜爻，而用動爻，舍其月破，而用不破，舍其旬空，用其不空，舍其被傷，用其不傷。此古法也。得其驗者，應乎旬空月破，舍其不空，而用旬空，舍其不破，而用月破。
如未月庚子日占求財得風天小畜
兄弟卯木′                兄弟卯木′  
子孫巳火′                子孫巳火′  
妻財未土″應              妻財未土″應
妻財辰土′                妻財辰土′  
兄弟寅木′                兄弟寅木′  
父母子水′世              父母子水′世
應臨月建之財以克世，許之必得，彼問何時到手，余以次日辛丑衝動未財日得，卻得於辰土出空之日，此乃舍其不空而用旬空。
未月甲午日占升遷得師之渙卦
父母酉金″應  動          子孫卯木′  
兄弟亥水″    動          妻財巳火′世
官鬼丑土″                官鬼未土″  
妻財午火″世              妻財午火″  
官鬼辰土′                官鬼辰土′應
子孫寅木″                子孫寅木″  
斷曰：世爻極旺，既臨日建又得月令作官星而合世，但卦中官星兩現，一空一破，至辰年官而出空一定高升，然反吟於外卦，當得驗者，去而複來，果於辰年，調于河南，五月因他故，又調回楚，十月而升督府，十年兩調一升，皆應實空之年也。
又如亥月丙午日母占子何日脫厄，得豫之歸妹
妻財戌土″                妻財戌土″應
官鬼申金″                官鬼申金″  
子孫午火′應              子孫午火′  
兄弟卯木″                妻財丑土″世
子孫巳火″    動          兄弟卯木′  
妻財未土″世  動          子孫巳火′  
餘見卦中三現子孫，俱生世爻，午逢日建而靜，兩爻巳火逢月破許巳年脫厄，乃實破之年也，果脫厄於巳年。此乃卦中用神三現，而用逢破之爻也。
野鶴曰：餘竟以月破而斷年者，非只此一卦也。因此位老夫人之長公棄封疆而歸，本人自身占過，申金子孫發動，動逢合乃應巳年；弟又占兄，申金兄動亦應巳年，此卦巳火子孫回頭生世，雖逢月破，合前二卦故敢許以巳年，以卜易者一則全其靈機達變，二則卦要留神記之，若不留心記得前卦，此卦午火日建生世，何不許其午年，況午歲又是合世之年，何敢許其巳年，許巳年者，因合前卦而斷也。
《星煞章》第三十三
太乙貴人
甲戊兼牛羊  乙巳鼠猴鄉  丙丁豬雞位
壬癸兔蛇藏  庚辛逢馬虎  此是貴人方
假令甲戊庚日占卦又中見丑未者即是貴人
祿神
甲日到寅  乙初到卯  丙戌祿在巳  丁己祿居午  庚祿居申  辛祿在酉。
假令甲日占卦爻中見寅為祿乙日占卦爻中卯為祿餘仿此
驛馬
申子辰馬到寅  巳酉丑馬在亥  寅午戌馬居申  亥卯未馬在巳
假令子日申日辰日占卦爻中見寅即為馬餘仿此
天喜  
春戌  夏丑  秋畏  冬未
假令春天正月占卦爻中見戌即為天喜，三月雖以戌為天喜，又為月破，若發動於卦中扶助旺相之用神者，以之為喜，不以為破，餘仿此。
諸書星煞最多，余留心四十餘載獨驗貴人祿神驛馬天喜，然不能獨操禍福之權，用神旺者見之愈吉，用神失陷雖有如無。
李我平曰：伏羲觀奇偶以判陰陽，文王以爻辭而斷凶吉，周公之後，決禍福于五行，易道窮矣，今兼吉凶煞星，不知起自何人。喪門拓墓大殺飛鷹，加此驗語驚人，往往全無應驗，易冒疾病章雲：卜卦不死星煞不死用神煞（此處缺），出爾反爾，後學何從，即如此書得驗貴人祿神驛馬亦必附和用神之旺相，即不能獨操禍福之權。
予以為誠意先生千金賦曰：吉凶神煞之多端，何如生克制化之理，一言以敝之矣。
增刪《黃金策千金賦》第三十四
動靜陰陽，反復變遷。前動變章注解明白。
太過者損之斯成。舊注主事爻重複太多，事不專一，故宜損之。且如土為主事爻多，卦中多逢丑戌辰未，謂之大過，須待寅卯月日克制土爻，然彼成事，或占時得遇寅卯日月亦好。
野鶴曰：不獨後逢寅卯月日，得逢辰月辰日者，或許成事，何也？辰乃土之墓庫，謂之用爻重疊，須墓庫以收藏是也，餘仿此。
不及者益之則利。何為不及？若主事爻只有一位，又不旺，謂之不及，其事難成。且如金為主事爻，若在夏天占得休囚死煞，若得日辰動爻生之，或得後來逢生助之日月，皆有利益，其事亦成。餘以此論是理。但要主事爻原有根蒂，衰而逢生者，如旱苗得雨也，勃然而興，故謂之有扶有助，衰弱休囚亦吉。只恐衰弱無助，休囚失陷，雖逢生合，亦難生矣，豈不聞制中弱主，難以為持。
生扶拱合，時雨滋苗。克害刑沖，秋霜殺草。前五行生克、三合六合章、月將日辰章，三刑六害章，注解極明。
長生帝旺，爭如金穀之園。死墓絕空，乃是泥犁之地。前《生旺墓絕章》、《空亡章》詳之。
日辰為六爻之主宰，月將是萬蔔之提綱。前《日辰月將章》詳之。
最惡者歲君，宜靜不宜動。歲君乃當年之太歲是也。或旺動暗沖克世爻，占年運者，必須是一年中的大事。占官事的，一定得是朝廷的大事，占卜升遷官運以及占卜面聖朝君，或者占卜向聖上請功的，皆宜太歲生合世爻，動而生世更吉。最忌刑沖克世。除此數占之外，皆與他要等也。何也？太歲雖司一年之令，尊而不親，難仰吉凶，皆不及日月。古以太歲不理家庭瑣事，此理是也。所以太歲沖爻為歲破不以為凶，合爻為歲合不以為吉。爻之衰者，太歲不能生之，爻旺者太歲不能制之，遇月破者即破，逢旬空者旬空，此非月建日建力也？
野鶴曰：作當年禍福，不以為重，作後世之吉凶，其實不輕。且如主事爻屬木爻，卦中申酉金動，謂之木被金傷，縱使木旺金衰，目下可保無事，後遇申酉歲難免其殃。
如巳月壬子日占鄉試得水地比
妻財子水″應              妻財子水″應
兄弟戌土′                兄弟戌土′  
子孫申金″                子孫申金″  
官鬼卯木″世              官鬼卯木″世
父母巳火″                父母巳火″  
兄弟未土″                兄弟未土″  
巳月父爻當月建文星旺矣，獨嫌官星持世，卯木旬空，許之卯科方得遂意。子年占，果于卯年登科。卯年者，太歲填實不空也。
不驗者身位，宜刪而不宜存。舊系最要者身位，喜扶而不喜傷。原注有雲，古用身世而不驗，故用卦身。野鶴曰卦身亦不驗，亦用世爻。或曰間有驗者。餘用世爻，百發無不百中也。然間有之驗，乃偶然湊合耳，何足為法。
世為己，應為人，大宜生合。世為自己，應為他人，凡兼彼此之事，兼而用之，欲他扶助我者，喜應爻生合世爻。我欲代他而謀事者，亦世爻而生應也，兼彼此而不應也。
如卯月辛巳占自陳何如 得恒之升
妻財戌土″應              官鬼酉金″  
官鬼申金″                父母亥水″  
子孫午火′    動          妻財丑土″世
官鬼酉金′世              官鬼酉金′  
父母亥水′                父母亥水′  
妻財丑土″                妻財丑土″應
餘曰：酉官持世破而且空，又動出午火，相克，不獨削職，須防五六月還見凶災。或曰，幸得世應相生，又變升卦，必相救解，餘曰，自占自陳，與應何干，此迂腐之論也，果於五月下獄。
動為始，變為終，最怕交爭。動爻為事之始，變爻為事之終，不宜互相沖克。
應位遭傷，不利他人之事，世爻受制，豈宜自己之謀。自占者，宜世爻旺相，或臨日月，或日月動爻扶助，或動而化吉，諸占皆吉。占他人以應爻為用，喜他旺者，宜臨旺相之地，又宜日月動爻以生扶；喜他衰者，宜臨墓絕空之鄉，及被日月動爻沖克。
世應俱空，人無准實。世空自己不真，應空他人不實，世應俱空，彼此皆無准實。
內外競發，事必翻騰。卦中動爻少者，吉凶自有條理，容易剖斷。若內卦外卦紛紛亂動，則吉凶不定，必人情不常，事體反復，全無定論，須再占一卦，合而決之。
世或交重，兩目自顧瞻于馬首。
應如發動，一心似托於猿攀。舊注世應皆不動，動則反復不常，如馬首，似猿攀，意以無寧。
野鶴曰：吾不敢以之為是，亦不敢以為非。此乃用不旺，象不成之說也。若用爻得地，大象當成，世動不受克制，應動三合世爻，圖事成之更速。
用爻有氣無他故，所作皆成。
主象徒存更被傷，凡謀不遂。用爻及主象，即主事之爻也。或旺有生扶，或有氣並無他爻克制，事之必成。倘衰弱無力又逢克制，雖則出現亦無用矣。
爻遇旬空，逢沖而有用。旬空得遇日辰沖者，謂之沖空，實不為空，反為有用。倘動爻空者，日辰沖之更實。
合遭破以無功。舊注爻相合，如兩人同心，事必克濟。若日月動爻沖克者，則為合處逢沖。須防小人挑唆，合好之中，以生疑忌。只在自為之事者，亦被旁人挑阻，我事難成。餘得驗者，凡三合六合，雖不宜目下日月動爻沖克，又宜後來之月衝開。正所謂如逢合住，衝破成功。且如爻中寅與亥合，事若在申巳之日月方成其事，餘仿此。古之不動，宜為之合，非也，兩爻皆動，始為合。
動空化空，皆成凶吉。舊系必成凶。餘得驗者，動不為空，動而化空，亦不為空，吉凶皆應沖空實空之日，予故更之。
刑合克合，終見乖淫。舊注合者，和合也。見之為吉，殊不知合中有刑有克，畢竟不合。用午字為財爻，寅為福神，因午字帶自刑，名為刑合，不以為合，而為刑也。野鶴曰：午既自刑，乃自有刑害之禍，得福神而作合，是救解其禍矣，反不為吉者，非也。餘嘗得驗，世爻午火，化未相合，已定重刑，後競得釋放，免於災禍。
動逢合而絆住。舊注忌神動逢日月相合，則不成凶。原神動逢日月合住則不濟事。此亦有理，餘得驗者，後逢衝開之日月，吉凶俱成。
如未月庚寅日占官運。
官鬼未土″                兄弟子水″應
父母酉金′                官鬼戌土′  
兄弟亥水′世  動          父母申金″  
兄弟亥水′                兄弟亥水′世
官鬼丑土″                官鬼丑土″  
子孫卯木′應              子孫卯木′  
斷曰：世臨亥水，今歲子年，太歲拱扶，九五酉金，雖不發動，亦有生意。世爻又化回頭生，又得日辰相合，六爻未土官星當權得令，仕途平坦，如順水行舟也。惟疑權操兩省，不為不當，如何兄爻持世，財伏被克，此美中不足也。公問，後日何如。餘曰：防巳年太歲沖害，刑申，不無蹭蹬榮歸之日，只落得四海一空囊耳。果於巳年被論，宦囊消索。此乃世逢合而絆住，逢沖之年月則開。
靜逢沖而暗興。暗動章注解極明。
入墓難克。舊注墓者，滯也。忌神入墓不克用神。且如木為用神，金為忌神，若在丑日占者，金入墓矣，焉能克木。卦中動出丑爻，亦向此推。金爻動而化丑亦是，餘仿此。
野鶴曰：是則是也，屢見後逢衝開墓庫日，依然木被金傷。
帶旺非空。旺者乃旺之爻而遇旬空不作空論，倘遇本日之日辰沖者，謂之空逢沖而有用，遇後日之日辰沖，謂之沖起，過此一旬而出空者，謂之填實，但不為之空也，倘若發動更不為空。
有助有扶，衰弱休囚亦吉。此指主事爻而言，且如主事爻無氣本為不美，若得日辰與動爻生扶拱合，即為得助，與前不及者益之則利相同。
貪生貪合，刑沖克害皆忘。此亦指主事爻而言，且如主象臨卯木，遇申爻動而克之，卦中動出亥水，申金貪水之生，不來克木。又如主事爻臨子水欲卯木動而相刑，若得旁爻動出戌字，卯與戌合，不來刑子，此乃貪合忘刑。
又如用爻臨巳字，卦中動出亥水，動克一火，若得卯木同動，亥卯未合成木局，反來生火，亦謂之貪合忘克忘沖，餘皆仿此。
別衰旺以明克合，辨動靜以定刑沖。衰旺克合，前五行生克章及四時旺相章中已注明白。動靜刑沖，前動變章已注明。
並不並因多字眼，合非合因少支神。舊注卦爻既成，未免有刑沖併合，然多一字不成其名，少一字亦不成刑沖併合之名也。且如子日卜卦，卦中有一子字而謂之並，若有二字則分開而太過也，名雖為並，其實不能並之，二午則不沖，二卯則不刑，二巳則不克，此多一字，不成刑沖克害之名。
野鶴曰：若爻中二子不合二丑，名為合，不成者，亦有理也。若以日辰不能並爻出之二子不能沖爻中之二午者非也，日月如天，無處不沾雨露，不然何以為之巡查六爻之善惡。
即如丑月壬子日占訟
父母戌土′                父母戌土′  
兄弟申金′應              兄弟申金′應
官鬼午火′                官鬼午火′  
兄弟申金′                兄弟申金′  
官鬼午火″世              官鬼午火″世
父母辰土″                父母辰土″  
斷：世臨午火，子日沖之，休囚為日破，不為暗動，今日若審，必有責罰，果於本日見官責杖二十，此即卦見二午，豈可謂之一子不沖二午耶，又曰寅巳申為三刑，若有寅巳二字，而無申字，或有寅申二字，而無巳字，但少一字，不成三刑，又曰亥卯未為三合，卦有二，內少一字者，不成三合。
野鶴曰：此二者皆非其說，殊不知虛一待用，待後時之月日可以填之。
如巳月未日占久病得困之兌卦
父母未土″                父母未土″世
兄弟酉金′                兄弟酉金′  
子孫亥水′應              子孫亥水′  
官鬼午火″                父母丑土″應
父母辰土′                妻財卯木′  
妻財寅木″世  動          官鬼巳火′  
斷曰：世爻寅木化出巳爻，寅能刑巳，三刑少申字，防申日之危，果卒于申日，此乃少一字，得後來之申日補之，豈可謂少一字不成三刑耶。
如酉月乙巳日占升遷得澤地萃之天地否
父母未土″    動          父母戌土′應
兄弟酉金′應              兄弟申金′  
子孫亥水′                官鬼午火′  
妻財卯木″                妻財卯木″世
官鬼巳火″世              官鬼巳火″  
父母未土″                父母未土″  
斷曰：巳火官星持世由臨日建，蔔書曰官臨日月即升，且巳日衝動亥月與發動之未爻，欲成三合，因少卯字，明年卯月必升，此乃虛一待用，果升於卯月，豈可謂之少一字不成三合耶。
爻遇令星物難我害。日辰月建章注解極明。
伏居空地事與心違。伏，伏神也。伏也又空，諸事難成之象。
舊存占驗丙申日占文書
子孫酉金″應              
妻財亥水″   
兄弟丑土″   
兄弟辰土′世  
官鬼寅木′   伏父母巳火
妻財子水′   
斷曰：以父母爻為用神，此卦六爻無父母巳火，父母伏于妻財寅木之下，又遇旬空，所以文書不成。
野鶴曰：伏而又空，事之不成者是也。但此卦文書之不成者，非因空也，乃因飛神在寅，伏神在巳與申日作三刑之故耳，何也。申日衝動，寅木以生巳火謂之飛來生伏得長生，伏神既得長生，則為有氣不空，不然何以謂之飛不衝開亦枉然，餘故曰：非因空也，三刑也。
伏無提攜終徒耳，飛不衝開亦枉然。凡用神不現，伏於卦中，須宜月建日辰，衝開飛神，生合扶起飛神，即為有用。
空下伏易於引拔。伏神不空而飛神空，易於出現，何也，飛神即空，乃上無壓住之爻也，而伏神再得月建日辰生扶拱合，脫然出矣。
制中弱主難以維持。用爻休囚又被月建日辰制服，縱遇生扶，亦不濟事也。
如辰月丙辰日占地下忽然起五色之光疑有古窖。
父母巳火′                官鬼寅木′應
兄弟未土″                妻財子水″  
子孫酉金′世  動          兄弟戌土″  
兄弟丑土″    動          子孫酉金′世
官鬼卯木′                妻財亥水′  
父母巳火′應  動          兄弟丑土″  
餘曰：財伏而空，全無影響，伊曰：既是無財，何故有五色之光，餘曰，乃妖氣也。彼時人人望財，議論紛紛，有曰子動爻中，兄弟交重偏有望，此卦兄動生子，子動生財，又是內卦合成金局生水旺，何曰無財。餘曰，爾知其一，不知其二，子孫雖旺，不生無蒂之財。子水伏而有空，又被日月飛神克制，財從何來，後競掘之，掘破缸一口，盡是瓦屑泥土。
日傷爻真罹其禍，爻傷日徒受其名。日月如天如君，六爻如臣如萬物。日辰能刑沖克害得卦爻，而卦爻不能刑沖克害日月。
墓中人不沖不發。舊注大抵用爻入墓，則被阻滯，諸事費力難成，須得日辰動爻衝破或克破其墓，方有力也。
如戊寅日占財得同人之乾卦
子孫戌土′應              子孫戌土′世
妻財申金′                妻財申金′  
兄弟午火′                兄弟午火′  
官鬼亥水′世              子孫辰土′應
子孫丑土″    動          父母寅木′  
父母卯木′                官鬼子水′  
用爻入墓，喜得日辰克破，後果得財。以用空入墓許以無財者，非也，殊不知雖空而遇沖，沖空則實，雖墓而克破，破墓則開。
野鶴曰：此極有理，屢試屢驗，但要用神有力，方可許之，倘若用神休囚無氣，雖遇衝開之日，亦難發矣。
如未月戊辰日占年運。
子孫酉金″                子孫酉金″  
妻財亥水″                妻財亥水″世
兄弟丑土″應              兄弟丑土″  
兄弟辰土″    動          子孫申金′  
官鬼寅木″                父母午火″應
妻財子水′世  動          兄弟辰土″  
斷曰：世爻子水是申子辰三合水局，不宜日月克世，世爻化回頭克，動爻辰土又克，此乃世爻休囚無氣也，卯年占，卒於午年，應午年者，世臨歲破之年也，豈可謂之墓中人不沖不發耶。
身上鬼不去不安。諸占最怕克世，獨官鬼持世者，若非職役之人，最宜日月動爻相沖克，反為吉矣，何也，非克世爻，乃克去身邊之鬼。
如午月癸丑日占妻病
父母未土″                子孫子水″應
兄弟酉金′應              父母戌土′  
子孫亥水′    動          兄弟申金″  
妻財卯木″                妻財卯木″世
官鬼巳火″世              官鬼巳火″  
父母未土″                父母未土″  
問來人病得幾時，彼曰三月病起，餘曰卯日財空，明日出空，必定退災，彼曰，醫空不藥矣。餘曰，不妨，此卦亥水子孫獨發，克去世爻之鬼，應在明日寅日，寅與亥合，合起子孫之日，爾無憂也，果於次日退災，不藥而愈，亦不獨此，又因卯木財空，次日出空而退災。
曾如辰月戊子日占小舟過關恐盤阻得水地比變澤山鹹卦。
妻財子水″應              兄弟未土″應
兄弟戌土′                子孫酉金′  
子孫申金″    動          妻財亥水′  
官鬼卯木″世  動          子孫申金′世
父母巳火″                父母午火″  
兄弟未土″                兄弟辰土″  
世爻之鬼，乃滿腹憂疑之象，申金克去身邊之鬼則無憂也。果於卯日過關，並無阻滯。
德入卦無謀不遂。舊注德者，得也，指與天地合其德。主事爻，天干地支上下相合是也，存有占驗。
戌月己酉日占文書得小畜之蠱
兄弟卯木′                兄弟寅木′應
子孫巳火′    動          父母子水″  
妻財未土″應              妻財戌土″  
妻財辰土′                官鬼酉金′世
兄弟寅木′                父母亥水′  
父母子水′世  動          妻財丑土″  
謂五爻動出丙子，文書與世爻變出辛丑干支相合，應戊子日成其文書，余以此論為多事之論。
野鶴曰：鬼穀三才論含爻辭以五行以定禍福者乃用地支。既用地支，不得不以天干為配，未聞以天干而定吉凶。以天干配於地支者，欲全用周天甲子卦，又止於四十八爻。所以乾內卦甲坤之內用乙，乃十幹之首，乾之外卦用壬，坤之外卦用癸，皆十幹之尾。乾之內卦用子，與坤之外卦相合，坤之內卦用未，與乾之外卦相合。二老上下相映，陰陽相配，中包六子，甲乙之次者丙丁，用之于少男少女，艮與兌也。戊己用之於中男中女，坎與離也，庚辛用之于長男長女，震與巽矣，以全上下干支，此乃配偶之法也。故謂之渾天甲子。而禍福吉凶皆地支生克制化克合刑沖以判之。今又以天干而判休囚者，每卦皆宜用也。何獨於此，況小畜變蠱五爻朱雀為文書，動臨巳火變出子水文書，而世爻臨子水父母，又為文書，酉日生之，化丑合之，疊疊文書旺動于卦中，便非干支相合，亦不能說無成，故曰多事之論。
忌臨身而多阻無成。忌即忌神，占不宜持世。如占官子孫為忌神，子孫持世求名不成，占財兄爻為忌神，兄爻持世，求財不獲。
野鶴曰：此論極是。然餘得有驗者，兄爻持世化出財爻而得財，世臨財爻化出父母而見父。
如巳月丙申日占財得未濟變鼎卦
兄弟巳火′應              兄弟巳火′  
子孫未土″                子孫未土″應
妻財酉金′                妻財酉金′  
兄弟午火″世  動          妻財酉金′  
子孫辰土′                官鬼亥水′世
父母寅木″                子孫丑土″  
此乃忌臨世位化酉財，即於酉日得財。
又如申月戊午年佔領文書得風雷益卦之家人
兄弟卯木′應              兄弟卯木′  
子孫巳火′                子孫巳火′應
妻財未土″                妻財未土″  
妻財辰土″世  動          父母亥水′  
兄弟寅木″                妻財丑土″世
父母子水′                兄弟卯木′  
此亦忌臨世位，即於酉日而得文書，同日子占父亦得此卦，亥日見父，其故何也，疑是動爻不克變爻之故耳。然亦無多見者，餘既得驗，不得不以告之，然非教後人之法也。諸占必以忌神持世多阻無成者為是。
卦遇凶星避之皆吉。舊注凡值用神空凶，遇日月動爻沖克者，謂之避空，反不遭其沖克之害，舊存有占驗：
六月壬子日占子病得姤之大過
父母戌土′    動          父母未土″  
兄弟申金′                兄弟酉金′  
官鬼午火′應              子孫亥水′世
兄弟酉金′                兄弟酉金′  
子孫亥水′                子孫亥水′  
父母丑土″世              父母丑土″應
謂父母旺動，用爻亥水子孫而無氣，本為凶兆，喜得用爻值旬空而避之，至丙子日而愈，蓋丙子者，則前面已過，又是亥水子孫值子日而臨帝旺故耳。
野鶴曰：此論非理，諸占最惡者忌神，既動於卦中，禍已兆矣。用神靜者逢沖之日遭害；用神動者，逢合之日遭傷；用神破者，實破之日而遇；用神空者，出空之日相逢。是乃未曾出一可以避之，出空必遇其害，豈曰出空則前面已過，反不受其禍，此說悖也，謬也，餘得其驗者，原神動於卦中，用神空者，出空之日而得。忌神動於卦中，而用神空者，出空之日逢殃，屢占屢驗，獨近病逢空不論。凡占近病，用神得遇旬空者，不拘日月動爻克害，用神出空之日即愈。即獨此一事，論空不論克也。他占皆忌。此姤之大過，定是占於近病，不悟近病逢空，繼而曰諸事皆可避之，此誤後人也。
爻逢忌殺敵之無傷。舊注忌爻發動，心事不利，若得日月動爻幫助用爻，可以敵之，不傷於彼，事亦可成，餘以此論是理。
申月乙未日占脫役得損之節
官鬼寅木′應  動          妻財子水″  
妻財子水″    動          兄弟戌土′  
兄弟戌土″                子孫申金″應
兄弟丑土″世              兄弟丑土″  
官鬼卯木′                官鬼卯木′  
父母巳火′                父母巳火′世
謂世臨丑土，而子水財動生助寅木之鬼，木之鬼動而克世，喜得日辰未土、五爻變出戌土扶助世爻，可以敵其寅木之鬼，不能傷身。野鶴曰：以此作後人之法者，亦誤人也。何也，一重未土扶世，豈可敵其寅鬼傷身之惡煞耶？殊不知寅木鬼動，月建破之，未日墓之，此寅木之鬼破，保無事者也！此誤作戌未二土幫扶者，錯也！況變爻戌土從無幫助正卦之爻，作有一例，可以比之。
辰月乙未日占月令得泰之豐
子孫酉金″應              兄弟戌土″  
妻財亥水″                子孫申金″世
兄弟丑土″    動          父母午火′  
兄弟辰土′世              妻財亥水′  
官鬼寅木′    動          兄弟丑土″應
妻財子水′                官鬼卯木′  
世爻辰土，月建助之，丑土動而化回頭之生，又來扶助。雖則寅木鬼動而世爻旺相有助有扶可以相敵，然此後至辛丑日尚亦見其凶非，因一言觸怒上司，幾乎危殆，幸得解救。應解救者，因得日月之土幫扶也。
主象休囚怕見刑沖克害。主象旺相，尚難敵乎刑沖克害之爻，況休囚耶？
用爻變動忌遭死墓絕空。舊注死墓絕乃陷阱之地，若用爻動而化墓化絕化死化空者，不問公私大小之事，皆主不成。占病逢之，必死無疑。予得驗者，化墓化絕，若動爻旺相，或臨日月幫助，亦無大害，化墓者，衝開之日月而成，化絕者逢生旺之日月而就。至於化空之說，更得多驗，占謀事，實空之日必成。占近病，出空之日即愈。
用化用有用無用。舊主既有用爻，不可動而又化出來。謂之化去，或旁發出，皆不濟事。故雖有用，即如無用。一般占病尤忌。野鶴曰：此論非理。用爻若化進神，諸占皆吉。即使他爻動出者，再得此助幫扶，何謂無用。豈不知太過者損之斯成，有曰用爻重疊，得墓庫以收藏。如果用爻太多，待至傷損之日，墓庫之日，成之更穩，反曰無用。非也當刪。
空化空雖空不空。餘得驗者，不獨空化空則不為空，動亦不為空。動不為空，為禍為福，沖空實空之月日必應。
養主狐疑，墓多曖昧。此亦長生沐浴之中之二位星是也。餘用生旺墓絕，其餘不驗。今之驗化出者亦驗生旺墓絕。墓者，滯也。用神動而化墓者，近病久病遇之，主昏迷之象。用神旺者，衝開墓庫之日則安。用神休囚，又被刑沖克害者，難愈。逢空者，近病者愈，久病者凶。捕獲遇之，深藏難保。身命遇之，愚蒙不振。失脫遇之，暗藏不見。婚姻遇之，皆暗昧不明之象。若動爻化墓，墓神回頭克動爻，勿以暗昧論，乃凶兆也。忌回頭克我者是也。如若墓神為鬼，回頭克用，更凶。化養化病化胎又化沐浴俱不驗者刪之。
化生旺兮禍福有三。生者動爻化長生也。如亥水動化出申金，即化長生又回頭之生，化酉金者不曰化沐浴而曰化回頭之生，此二者動爻有氣化爻旺相，諸占皆吉，旺者，長生之第五位者是也。金木水火而化旺即是化進神，且如申金化酉金，亥水化子水，寅木化卯木，巳火化午火，主占無不亨吉。惟土寄生于申，旺于子水為進神，辰未土動而化出子爻者，乃為化旺，丑土化出子爻者，即為化旺，又為化合，諸占皆吉。
化官鬼兮吉凶有二。動爻變出官，吉凶有二，何也？占功名者，世爻旺相，或臨日月或日月生扶動而變出官星，又無破損，乃為得官之兆也。世若休囚，受克動而變出官星者乃為變鬼，不惟難於王家食祿，須憂夢沉黃梁。
如戌月甲寅日占候選何時得缺，得益變騫
兄弟卯木′應  動          父母子水″  
子孫巳火′                妻財戌土′  
妻財未土″                官鬼申金″世
妻財辰土″世  動          官鬼申金′  
兄弟寅木″                子孫午火″  
父母子水′    動          妻財辰土″應
斷曰：世爻臨月破，又有寅日傷克，又有上爻中卯木克世爻，有克無生，世爻變出官星，其實是變鬼，果然在第二年寅月沒有中榜，正如神告曰：“命限危功名不必生矣”
又如巳月壬申日占開店貿易
子孫酉金″世  動          官鬼寅木′  
妻財亥水″                妻財子水″世
兄弟丑土″                兄弟戌土″  
官鬼卯木″應              官鬼卯木″  
父母巳火″                父母巳火″應
兄弟未土″                兄弟未土″  
斷曰：占生意看財爻，此卦財臨月破，雖則子動生財，生之不起，況世與子孫，一同變鬼，不獨營運難圖，今秋必因子女以致官非。果於八月，因數賭博送官，子受杖刑而死。此應酉金子孫應變鬼，
忌回頭之克我。爻動化克者，如金爻動變火克金，木爻動變金克木，謂之回頭克也。
覺子曰：餘存占驗，凡占回頭之克，占病、占壽、占年運，得之十有九死，亦有占名利、及占家庭得之亦見危亡，何也？其人大限至矣，自己無知猶有名利之求，如神戒曰：數之將盡，何用他求，警戒勿貪，庶幾不羅乎羅網，即使難以回避，亦可保其正寢，疑神之告，乃此意耳。
勿反德以扶人。古法相生須宜他生我，相克還宜我克他。如占彼此兩家之事者，宜應爻生世。如占財者，宜財生世，如占官者，宜官生世。如世去生助他爻，泄盡自己之氣也。
惡曜孤寒，怕日辰之並起。刑沖克害之要即為惡曜，非諸星之凶煞。凡見此爻動而沖克用神，若此星孤立無助，或休囚無力，雖則傷害用神，用神旺相可以敵之，必然無妨，得禍亦輕。惟怕日辰動爻助他為害，彼必狐假虎威，仗勢作惡，得禍不淺也。前月將日辰章內，最怕他爻增克制，同此意耳。
用爻重疊，喜墓庫以收藏。舊注用爻若無日辰動爻損之，必須得墓庫收藏，然後可得。舊存占驗。
丁丑日占財
兄弟卯木′    動          妻財未土″  
子孫巳火′                官鬼酉金′  
妻財未土″應  動          父母亥水′世
妻財辰土′                官鬼酉金′  
兄弟寅木′                父母亥水′  
父母子水′世  動          妻財丑土″應
彼斷曰：卦有兩財，初爻上爻又化出兩財，日辰又是財，本為太過，喜得世爻上有辰字，乃為財庫，謂之財有庫以收藏，後主得財。餘以此論，極其得理，屢試屢驗，但不必卦中有庫，後來逢庫之日月亦成其事。
如午月戊午日占何日雨得地風升變恒卦。
官鬼酉金″                妻財戌土″應
父母亥水″                官鬼申金″  
妻財丑土″世  動          子孫午火′  
官鬼酉金′                官鬼酉金′世
父母亥水′                父母亥水′  
妻財丑土″應              妻財丑土″  
友人持此卦問餘曰：今日占雨，父母不動，而丑土之財又化出午火回頭生，竟是大旱之年也。餘曰：壬戌日必雨。友曰：父臨月建，陰雨連旬，今子孫臨月建，亦同此意，如何得雨？餘曰：午火子孫臨日月旺之極矣，乃為用爻重疊，逢墓庫以收藏，故知戌必雨。果于戌日申時雨。
事阻隔兮間發。舊注世應中間兩爻謂之間爻，動則事事阻隔。謂之兩爻在世應之中，動阻兩家之事，使彼此不能相通。又曰世應中間兩爻發動所求多阻隔。覺子曰：以此爻作為間爻試之果驗，但看所占何事，須是彼此兩家之事始可用之。婚姻以之為媒妁，詞訟以之為證，買賣以之為牙行，借貸成文以之為中保，舟車以之為附載。交遊以之為幫開，胎產以之為收生保姆。
心退悔兮世空。舊注自占世為主象，若無明動爻傷克而世爻無故自空者，必主心惰意懶，自不向前。野鶴曰：此論為是。前曰無故之空，如入深淵大壑，諸占大凶者，非也！易林補遺有曰世應皆空，故不向前，退悔，主賓皆動二邊，日後更張。所以不獨世空不宜，應爻亦不宜也。謂之世應皆空，事無准實，凡動而空者，不以此論。
卦爻發動須看交重。舊注交動主未來之事，重動主過去之事。餘試間有驗者。大凡爻象有一定不可移者，可以為法，間有驗者，乃偶然之合耳。
動變比合當明進退。進神章已注明。
殺生身莫將吉斷，用克世勿作凶看。蓋生中有刑害之兩妨，合處有克傷之二慮。殺生世者，是日月動爻動臨忌神而生世，非凶煞也，不以吉斷者，何也？謂忌神既旺，用衰矣，世雖逢生何益？
如戌月丙子日占父任雲南何時得信？得地澤臨卦
子孫酉金″                子孫酉金″  
妻財亥水″應              妻財亥水″應
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木′世              官鬼卯木′世
父母巳火′                父母巳火′  
占信者，朱雀巳火父母為用神，日辰子水克巳火，忌神戌月乃巳火月墓，日克音信茫然之兆也。而世爻卯木雖遇日生月合，何益於事。殺生身勿將吉斷，此之謂也，後果無音訊，四年知父而遇害矣。
用克世勿作凶看者，乃用為克世也，舊注主事爻動來克世，乃是事來趕我，事必速成，我雖見克，亦何傷哉，故雲克世者不以為凶。覺子曰：此論未必全是，餘之得驗如占財財為用神，財爻克世者必得。占行人用神克世者即至，占醫藥子孫為用，子孫克世者即愈，此外數占皆不宜用神克世也，若占功名，官鬼克世，非災即禍，豈可曰勿作凶看。
如丑月庚子日占關差得否得泰之明夷
子孫酉金″應              子孫酉金″  
妻財亥水″                妻財亥水″  
兄弟丑土″                兄弟丑土″世
兄弟辰土′世              妻財亥水′  
官鬼寅木′    動          兄弟丑土″  
妻財子水′                官鬼卯木′應
占官差以官鬼為用，此卦辰土持世，寅木官鬼克世，世爻空，即於壬寅日得差，次年三月死於中途，豈可謂之用克世勿作凶看。
刑害不宜臨用。主事爻與日月動爻作三刑者，占事不成。占物不好。占病必死。占人有患。占婦人不貞潔。占文書有破綻。占訟必有罪責。動化刑亦然。
死絕豈可持世。用爻世爻絕於日辰，或化絕，有舊注諸事不利，餘以休囚被克而又絕者，是也。旺相不妨，
動逢沖而事散。六沖章注極明。
絕逢生而事成。大凡世與用神或絕於日或化絕，若得日月動爻生者，謂之絕處逢生，且入寅日占卦酉為用神，酉絕於寅，若在辰戌丑月未月，或爻中動出辰戌丑未，以土生酉金，皆謂之絕處逢生。
如逢合住須衝破以成功，若遇休囚必旺相而成事。應期章有注。
速則動而克世爻，緩則靜而生身。此獨佔行人而用之，他占不用。謂用神動而克世，行人回來之速也。用神靜而生世，行人歸來緩也。且如占父母何日歸，父母動而克世者，許之歸。
父亡而事無頭緒，福隱而事不稱情。古法卦中無父母，事無頭緒，卦無子孫無喜悅，餘以此論為多事，凡占事者，用神原神忌神仇神克害刑衝破墓空絕日月飛伏許多事故尚無定論，不敢尋不當用之爻耶，餘恐枝葉多生。
鬼雖禍災，伏尤無氣。天元賦中無鬼論雖則有理，實亦多事，餘生平以占官鬼疾病當用者則用，不當用者則不用也。
子雖福德，多反無功。覺子曰：以之為忌神者，實則不宜，以之為用神者，多則何害？豈不聞損之斯成，逢墓庫以收藏也。
虎興遇吉神不害其為吉，龍動而逢凶曜難掩其為凶。此為得理。六神章已注。
元武為盜賊之事，亦必官爻。朱雀為口舌之神，必須兄弟。此論欠理，元武朱雀勾陳騰蛇動而不克世者，無礙。動而克世者，皆以為凶，勿分兄弟官鬼。
吉凶神煞之多端，何如生克制化之一理。此之言也，學者亦深味之。
除惡未盡，須防死灰復燃。克害刑沖之神，若得日月動爻克制者，須盡其根，若除而未盡，將來遇生扶之年月，仍複為禍。
如卯月甲申日占病得地山謙變水山蹇
兄弟酉金″                子孫子水″  
子孫亥水″世  動          父母戌土′  
父母丑土″                兄弟申金″世
兄弟申金′                兄弟申金′  
官鬼午火″應              官鬼午火″  
父母辰土″                父母辰土″應
斷曰：亥水子孫長生于申日，世遇日建逢生，雖化戌土之克，春令土衰，卯月克制，有殺無妨。果于丁亥日全愈。豈知卯木雖克戌土，還有相合之意，亥水雖長生，戌土亦得長生于申，後至巳月亥逢月破，巳火生助戌土，諺語：斬草不除根，萌芽依舊生。複得病而死。
傷害不重，枯木猶有逢春。世與動爻有氣，若被日月動爻沖克者，目下雖克傷，他日逢生再發。
水要看源，木要尋根。凡占身命、家宅、功名、墳墓、貿易等事，欲其久遠者。用神雖則為重，而元神必須兼看。用神為事之體，元神為事之本。用神雖旺，原神若被傷克者，即如水無泉源，木無根蒂，金火土者皆同。
如午月庚寅日占掣簽何處。得大畜變中孚卦。
官鬼寅木′                官鬼卯木′  
妻財子水″應  動          父母巳火′  
兄弟戌土″                兄弟未土″世
兄弟辰土′    動          兄弟丑土″  
官鬼寅木′世              官鬼卯木′  
妻財子水′                父母巳火′應
斷曰世臨寅木官星，必得東缺。非廣東即山東。獨嫌子水月破動而化絕，恐不能到任。彼曰：何也？餘曰：財為養命之源，又為朝廷之祿，今財臨絕地，是無財無祿，世爻寅木無水滋生，乃為凶兆。彼曰：改日潔誠再占。餘曰可也。
甲午日又得臨之節。
子孫酉金″                妻財子水″  
妻財亥水″應  動          兄弟戌土′  
兄弟丑土″                子孫申金″應
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木′世              官鬼卯木′  
父母巳火′                父母巳火′世
餘曰此與前卦，卦名雖殊，其理一也。又是亥水財爻被回頭克，不獨難以到任，還妨秋令危災。後果於七月，先得瀉疾，略好後，因服補藥太過，吃一次藥，只能喝一兩水，後竟渴死。
動爻空破又何妨。
如戌月己巳日余占南行得大有之大壯
官鬼巳火′應  動          父母戌土″  
父母未土″                兄弟申金″  
兄弟酉金′                官鬼午火′世
父母辰土′世              父母辰土′  
妻財寅木′                妻財寅木′  
子孫子水′                子孫子水′應
余以應爻為官星動而生世，官貴相生者，雖則可喜，但嫌巳火墓於戌月而又化墓，生我之官爻即又入墓耶，兼且又是六沖，疑為不吉。
又亥月甲辰日又占得大有變畜卦
官鬼巳火′應              妻財寅木′  
父母未土″                子孫子水″應
兄弟酉金′    動          父母戌土″  
父母辰土′世              父母辰土′  
妻財寅木′                妻財寅木′世
子孫子水′                子孫子水′  
餘疑又得此卦，巳火雖則生世又為月破，破而不能生我，這何益。況間爻酉金兄動乃阻隔耗財之神，疑之不行。
及至甲寅日又占又得大有之大壯
官鬼巳火′應  動          父母戌土″  
父母未土″                兄弟申金″  
兄弟酉金′                官鬼午火′世
父母辰土′世              父母辰土′  
妻財寅木′                妻財寅木′  
子孫子水′                子孫子水′應
連得三次，餘始悟，曰：此行到明年三四月必定如心。巳火之官動而生世，目下雖破入墓，明年三月衝開戌墓，巳火得出，至巳月得令，當時不破不空，旺相而生世矣。即于巳日起程，行至中途遇舊識，母死又被回祿，同行，行不數日，又遇知己，道及某處有奇門一部，乃系抄本，命餘同去買之，同道兩日，余蔔一卦，又得大有之大壯，余對友曰：此卦得之四次，非叫我買書，乃促我行也。竟行，後至地頭，已二月矣。一日于將軍府中，將軍問曰：江南其撫國，功名將來何如？餘曰：向於酉年占得艮之觀卦，即許酉年離任，又許今年三月仍以原品起用。
卯月戊戌日占目下功名升否？
兄弟巳火′世  動          子孫戌土″世
子孫未土″                妻財申金″  
妻財酉金′                兄弟午火′  
官鬼亥水′應  動          子孫辰土″應
子孫丑土″                父母寅木″  
父母卯木′                官鬼子水′  
餘曰：離變震卦，六沖而變六沖，世爻化墓入墓，亥水官星動化回頭之克，大凶之兆，勿望升遷，且防刑獄。將軍曰：此吾侄也。曾在二十九歲于都門向爾占過，許之四十九歲有險。今年四十九歲，有何險處？餘曰，既是卦之前後照應，目下諸事更宜慎之。一日于藩司署中藩台向餘曰：此系餘府尊，因得罪制台，已為辯護，看何如？
卯月庚子日占得風山漸。
官鬼卯木′應              官鬼卯木′應
父母巳火′                父母巳火′  
兄弟未土″                兄弟未土″  
子孫申金′世              子孫申金′世
父母午火″                父母午火″  
兄弟辰土″                兄弟辰土″  
斷曰：子孫持世，官臨應爻，祿位已屬他人矣。萬萬難於複職。藩台曰：令爾報喜，如何此說？餘曰：有喜則報，此卦無喜可報也。府尊曰：今日不誠，明早請到敝處，誠意蔔之。
卯月辛丑日又占得火地晉卦
官鬼巳火′                官鬼巳火′  
父母未土″                父母未土″  
兄弟酉金′世              兄弟酉金′世
妻財卯木″                妻財卯木″  
官鬼巳火″                官鬼巳火″  
父母未土″應              父母未土″應
餘曰：今日卦與昨日相同，世爻破而入墓，官星兩現，皆空破，彼之不服，餘曰，再占一卦不妨。又得恒之大過
妻財戌土″應              妻財未土″  
官鬼申金″    動          官鬼酉金′  
子孫午火′                父母亥水′世
官鬼酉金′世              官鬼酉金′  
父母亥水′                父母亥水′  
妻財丑土″                妻財丑土″應
餘曰：恭喜，此地爵位雖已失矣！速速援刑例，再任西方。彼曰：何以見之？餘曰：持世官星破而入墓，所以知其失之就矣！幸五爻官化進神乃再任之官也。
余於彼地二月，占過數卦，尚無應驗，及至三月將軍之侄因昔年因陳不前，都中有人報出行文拿問；又見邸報，江南撫軍果以原品起用；又本府府尊命下，不准複職，後援刑例果於巳年補陝慶陽府知府。
余於彼地三五月，了無寧日。悟前火天大有連得四次，巳火之官而生世爻，應巳月官以相生，須知神報吉凶之月日不可照樣而書符，全在人之變通也。
大匠誨人，必以規矩。卜者決斷，全在靈機。古聖先賢，教人占卜，先教人動靜衰旺生扶拱合刑沖克害破墓絕空，種種關節不可放過，書宜熟看，自能觸類旁通，隨機應變，爻象一成，即知禍福。用者重之，不用者去之，切不可謬柱而鼓瑟也。
筮必誠心，子日不忌。天下無事不由心生，心動求神，必須至誠。故曰：誠則形，形則聚，聚則明。心誠求之，卦必顯而易見。古有子不問卜，黃金策曰只在誠與不誠，不在子與不子。
 占勿二念，早晚何妨。一念之誠，可格天地。一籃之用，可享鬼神。若懷兩三事而占者，念既不專心，何能一念多心？即是不誠！故曰：遇事即占，不認早晚，慎勿兩念，二念不驗
曾有先占求財後占丈人之病。
辰月乙丑日占求財得隨之否
妻財未土″應  動          妻財戌土′應
官鬼酉金′                官鬼申金′  
父母亥水′                子孫午火′  
妻財辰土″世              兄弟卯木″世
兄弟寅木″                子孫巳火″  
父母子水′    動          妻財未土″  
由占妻父病得水山騫
子孫子水″                子孫子水″  
父母戌土′                父母戌土′  
兄弟申金″世              兄弟申金″世
兄弟申金′                兄弟申金′  
官鬼午火″                官鬼午火″  
父母辰土″應              父母辰土″應
若依本人之言告而斷者先占求財，滿盤俱足財星，其財彼得。占丈人病者，父母臨日月而不死，卻不知二事從此人之念而出，神以前卦應丈人之病，財動克父，丈人病重辰日。應辰日者，財爻屬土，有辰乃土之墓耳。
 後卦反應求財，兄爻持世，不得。若非留神參悟，以前卦而斷求財，以否卦斷丈人之病者，令人噴飯。餘故曰：一念只占一事，不仿早占晚占，心懷兩三事者，半夜求神，亦有錯矣。
 我事不可命人。我有心事，不可叫他人代我去占，我之一念，他又一念，事二念也！
曾有現任官府命家人代占防害，卯月戊戌日占主人目下災悔否。
得比之鹹
妻財子水″應              兄弟未土″應
兄弟戌土′                子孫酉金′  
子孫申金″    動          妻財亥水′  
官鬼卯木″世  動          子孫申金′世
父母巳火″                父母午火″  
兄弟未土″                兄弟辰土″  
 此卦若以本人念，占防害者，喜子孫克世，克去身邊之鬼。而無覆也。告以家人，占主以父母為用神，又以官爻而兼用，巳火父爻旬空而墓於戌日，卯官雖臨月建，難擋疊疊之金，目下雖則無妨，秋來豈無險厄？豈知此卦，競應官府自己之念，世爻為用，子孫克世，以解其災。至申日聞信，有人往上司揭告，被人勸阻，訟之未成。若以家人占主而決者，差別遠矣；又有不應主人之念，而應家人之念者，故日我事必要親占，命他人而代者，難取用神，必於不驗。
他是誠心，持頌問神，讓我先占，恐神不許。我真誠問，早已舉念，我讓他占，神必應我。
曾於辰月癸未日欲占功名先代尊長而占於病。得姤之渙卦
父母戌土′                妻財卯木′  
兄弟申金′                官鬼巳火′世
官鬼午火′應  動          父母未土″  
兄弟酉金′    動          官鬼午火″  
子孫亥水′                父母辰土′應
父母丑土″世              妻財寅木″
 本人占功名得天澤覆
兄弟戌土′                兄弟戌土′  
子孫申金′世              子孫申金′世
父母午火′                父母午火′  
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木′應              官鬼卯木′應
父母巳火′                父母巳火′  
若以前卦，斷子病者，其子必死。何也？亥水子孫，日月傷克，世爻暗動，又傷子孫，兄申酉金，又被午火克壞，謂之忌神旺而元神衰，勢之必死，豈知本人舉念在前，前卦而應功名，午火官動而生世，世動官興，五月高遷。後卦竟應父占子病，申金子孫，日月生之，次日即愈。
 他事由他動念，慎勿提他。他之心事，未動念而占，我提醒他，叫他占，乃我之念也。曾有父叫子占功名
 午月辛酉日占功名得萃變遁。
父母未土″    動          父母戌土′  
兄弟酉金′應              兄弟申金′應
子孫亥水′                官鬼午火′  
妻財卯木″    動          兄弟申金′  
官鬼巳火″世              官鬼午火″世
父母未土″                父母辰土″  
 此子十有五歲，父叫他占將來有功名否？若於官星持世，夏火當令，未土父爻為文章，父化進神，功名有望，豈知父叫子占，乃父之念也，此卦乃是父占子也，父動克子只傷妻，此子未年而死。未年死子者，未土父動，值未年以傷子也。夫應七月傷妻，卯木財爻絕于申也。余今亦曾叫人而占，另有一法，先向伊曰，爾之某事，須占一卦，目下我起之念，爾且莫占，待少刻忘懷，爾忽想起念而占之，即數之念，也屢驗。
 我占必以直告，卻莫昧已，此等極多，難以枚舉，有為婚姻故，占月令者。因功名，故占流年。有現任官府，欲望他人之缺，不便言之。故占在任之吉凶，有孝廉不明言蔔會試，卻問功名，有已生子，故問有子否？如未月癸亥日占流年得艮卦。
官鬼寅木′世              官鬼寅木′世
妻財子水″                妻財子水″  
兄弟戌土″                兄弟戌土″  
子孫申金′應              子孫申金′應
父母午火″                父母午火″  
兄弟辰土″                兄弟辰土″  
此人已往軍前援例，故占流年，只謂命有功名，流年必現，卻不知占功名，以官為官，最喜官星持世。占流年以官為鬼，不宜官鬼持世，餘以此理告之，彼曰：煩人援例，如不知成否？餘曰：此卦官星持世，長生於亥日，業已成矣。亥水為財，財旺生官。果于申日文書實收俱到，應申日者，寅木官星持世，靜而逢沖之日也。若以流年作鬼斷者，如天遠矣。
占遠應近，務必留心。天下之理生於動，有機則動，凡來占者，事在目前，心神迫情，兩心相感，起課之人精神亦聚，吉凶立建；事尚無機，或占後運，或占不關切之事，甚有作戲談而問占卦之人，不得已而應之，兩心毫無相攝，卦亦茫然，卦之成者戲以遠而報近事，或以近事而報遠。如未月丙辰日占財。
得鹹之大過
父母未土″應              父母未土″  
兄弟酉金′                兄弟酉金′  
子孫亥水′                子孫亥水′世
兄弟申金′世              兄弟酉金′  
官鬼午火″    動          子孫亥水′  
父母辰土″                父母丑土″應
此人閑問，家中常見白人，必有古窖，何時得財？餘曰：卦中鬼變子孫，目下子女不利，彼小女出花，餘曰：須防亥日，果死於亥日。彼問：何所問得財，神報目下而死女？應亥日者，午火鬼化亥水子也。又如酉月甲辰日占本月月令。得遁之姤卦。
 父母戌土′                父母戌土′  
兄弟申金′應              兄弟申金′  
官鬼午火′                官鬼午火′應
兄弟申金′                兄弟酉金′  
官鬼午火″世  動          子孫亥水′  
父母辰土″                父母丑土″世
世爻午火動化亥水回頭克，世辰年占卦，在午年子月而死。占月令而現壽元，此占近而應遠也。
占此應彼，必須詳察。大凡占出卦象，必須細為詳查，卦有不應所問之事，而反應所未問之事，其故何也？神有舍小事而報大事，有舍小吉而報大凶，有舍此應彼，占我應他，占他應我，乃旦夕禍福將至，機之一動，卦必現，故曰：知機其神乎，此之謂也。
如巳月已未日占小廝病
妻財子水″應              妻財子水″  
兄弟戌土′                兄弟戌土′  
子孫申金″                子孫申金″世
官鬼卯木″世  動          子孫申金′  
父母巳火″                父母午火″  
兄弟未土″                兄弟辰土″應
 餘曰：此卦不應小廝病，而應今秋功名有礙，彼曰：何也？餘曰：世臨卯木之官化申金子孫回頭克，是以知之。彼曰：我問小廝，如何應在功名？餘日：神之機常常如此，舍小事而報大凶，公之諸事須宜慎之，果於七月，被論革職，此占他而應我也！
又如申月戊寅日占身病得坤之比
子孫酉金″世              妻財子水″應
妻財亥水″    動          兄弟戌土′  
兄弟丑土″                子孫申金″  
官鬼卯木″應              官鬼卯木″世
父母巳火″                父母巳火″  
兄弟未土″                兄弟未土″  
斷曰：卦中世爻酉金絕於寅日，所幸秋天問卜，正值旺相，故自身無災。防九十月妻財有危。因亥水財爻化戌土為回頭克。彼曰：吾病已重。餘曰：卦中子孫持世，不藥而愈。果不久病癒。九月妻死，是占我應他。
又如未月丁亥日占母病得坤之剝。    
子孫酉金″世  動          官鬼寅木′  
妻財亥水″                妻財子水″世
兄弟丑土″                兄弟戌土″  
官鬼卯木″應              官鬼卯木″  
父母巳火″                父母巳火″應
兄弟未土″                兄弟未土″  
斷曰：此卦不現母病，而現子女有災。彼曰：何也？餘曰：令堂近病，卦得六沖即愈，只不宜爻中現出子孫變鬼，伊曰：小兒初生兩月。餘日：八月防之。果於八月其子驚風，又來蔔之。
酉月丁卯日又占子病    得既濟之革
兄弟子水″應              官鬼未土″  
官鬼戌土′                父母酉金′  
父母申金″    動          兄弟亥水′世
兄弟亥水′世              兄弟亥水′  
官鬼丑土″                官鬼丑土″  
子孫卯木′                子孫卯木′應
斷曰：卯木子孫，臨月破，又動出申金傷克，雖值日辰，難過酉月卯日。還有救否？餘曰：向占母病，已應八月死子。今又得此凶卦，何以救之？果死於卯日。夫應於卯日者，乃實破之日也。
李我平曰：黃金策千金賦，乃誠意先生所著，昔有人曰：有能易一宇者，予以千金，後因刻板錯誤，以訛傳訛，致白玉生瑕，不意野鶴老人，前後增刪，另作解注，以成全壁。余不能遣以千金，從此名之萬金賦可也。