行人章第九十四
問行人之歸期，有遠有近，遠則應月，近則應日，亦有去久，若在日下當歸，又可以日斷也。問行人之否泰，另占一卦，不可一卦而兼斷也。
世克用兮人未動，用爻克世必然歸O占親人在用神章中求之，疏者以應爻為用神，世克用神且無歸志，用神克世近日回家。餘試果驗。墓絕空破，歸信杳然，明搖暗動，歸鞭發矣。伏藏才出現之日，動而逢合之日，動化進神不返，用神化退而歸，動逢合有事阻隔，動化鬼在外危災，最怕動而化克，還防卦變反吟。世爻空者行人即至，用神靜逢休囚空破者且不思歸，動空旺空者實空沖空之月日必歸，惟恐卦變克絕及反吟卦，用神被克被沖者，皆難望其歸也。用神三合，衝開之月日而來。卦逢六沖，行人無定而不返。用爻墓者開墓之日，用爻無病可斷歸期，用爻有病在外不安。野鶴曰：用神墓絕空破受傷，謂之有病。來人問行人在外平安否，須看有病無病。若問歸期，只可看卦象來與不來而斷也。
    如酉月戊申日占母在外何時來得旅之艮卦
兄弟巳火′                父母寅木′世
子孫未土″                官鬼子水″  
妻財酉金′應  動          子孫戌土″  
妻財申金′                妻財申金′應
兄弟午火″                兄弟午火″  
子孫辰土″世              子孫辰土″  
此卦若問父母平安否，父母卯木日月動爻沖克，必不安矣。今問其來否，不以此斷，只可斷用神伏藏也，克而不來，六合沖亦不來，後果在外平安。
又如亥月甲子日占僕人何日回得革之夬卦
官鬼未土″                官鬼未土″  
父母酉金′                父母酉金′世
兄弟亥水′世              兄弟亥水′  
兄弟亥水′                官鬼辰土′  
官鬼丑土″    動          子孫寅木′應
子孫卯木′應              兄弟子水′  
此卦若問僕人在外之吉凶者，必不歸矣，何也？午火財爻伏而破日月之克，今問何日可到，不以此斷，世空者速至，此人來矣，巳日必到，應巳日者，沖空之日也，巳火又是財爻，果於巳日到。
  未月戊戌日占伯何日來 得屯之隨卦
兄弟子水″                官鬼未土″應
官鬼戌土′應              父母酉金′  
父母申金″    動          兄弟亥水′  
官鬼辰土″                官鬼辰土″世
子孫寅木″世              子孫寅木″  
兄弟子水′                兄弟子水′  
父母為用神，克世者速至，七月必到，後於亥月方到，應亥月者父母化出之爻也。
    如丑月庚午日占父遠去何日回得履卦
兄弟戌土′                兄弟戌土′  
子孫申金′世              子孫申金′世
父母午火′                父母午火′  
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木′應              官鬼卯木′應
父母巳火′                父母巳火′  
斷曰：今日乃是午日，午火父爻克世爻，今日必到。果于申時到。
寅月亥日占主人何時回，以父母為用。得大畜之益
官鬼寅木′                官鬼卯木′應
妻財子水″應  動          父母巳火′  
兄弟戌土″                兄弟未土″  
兄弟辰土′    動          兄弟辰土″世
官鬼寅木′世  動          官鬼寅木″  
妻財子水′                妻財子水′  
斷曰：子水財爻化出巳火父爻，動爻不克變爻，巳日必到，果於巳日到。
亥月甲子日占夫在外還往他省去否得大壯之大過
兄弟戌土″                兄弟未土″  
子孫申金″    動          子孫酉金′  
父母午火′世              妻財亥水′世
兄弟辰土′                子孫酉金′  
官鬼寅木′                妻財亥水′  
妻財子水′應  動          兄弟丑土″應
斷曰：妻占夫官為用神，申動克之，寅木夫爻受克不往他處去
矣。不日必回。彼曰：何以其回也。餘曰：日月生扶，夫生世爻必有歸志。問曰：何日可到。餘曰：巳日必到，應巳日者，合住申金之日也。果於巳日到。或曰：用爻有病，莫問歸期，此卦申金化進神以克寅木，如何許回？餘曰：彼問夫之平安，即以不利斷之，今加往他處去否，夫爻受到制，不往他鄉，斷卦者各有取用耳。
    余於戌月丙戌日由江右登舟占一路平安否得蠱之巽
兄弟寅木′應              兄弟卯木′世
父母子水″    動          子孫巳火′  
妻財戌土″                妻財未土″  
官鬼酉金′世              官鬼酉金′應
父母亥水′                父母亥水′  
妻財丑土″                妻財丑土″  
余疑酉金鬼爻持世，一路憂疑之象，初不知風阻之說也，及至戊子日，風雨大作，舟泊南康，始悟此卦，子水父動，子日之風雨也，見其化出巳火子孫，即知巳日方晴，果泊五日，巳日天晴得風順矣，自此始悟子孫乃行舟之順風也。