醫卜往治章第一百四
大抵與醫蔔相仿。世為已，應爻為病人，若得世爻旺相，子孫財爻持世，世生應爻，世爻動化進神，化回頭生，日月動爻臨財星子孫而生，在此皆手到病除。近病者應值旬空，或動而化空、化回頭生、化旺、化退，日月動爻生應爻，及卦逢六沖、卦變六沖，此皆速宜往救，莫令他人先到以成功也。久病者應爻旺相，或逢日月動爻相生，或動而化生化旺，應臨子孫，應臨財動生世，雖然久病，我必除根，除此之外，皆不宜往，徒累盛名。野鶴曰：諸書無不以官為鬼為病，應為醫人，子孫為藥，理固然也，但此宜鬼者非鬼非病，乃憂神耳。占子病者，父母愛子之心，未病憂疾，況已病乎？自占病者，性命在呼吸之間，且一人不起，舉室驚惶，誰不憂乎？此官鬼者，即一家之憂神也，惟除此憂者，乃賴子孫爻也。如午月甲寅日一人病在危篤，醫家不治，迎餘到宅，見有三十餘人至親，淚眼不乾，密友愁容可掬，此非一家之憂乎？
  及至弟占兄病得屯之中孚卦．
兄弟子水″    動          子孫卯木′  
官鬼戌土′應              妻財巳火′  
父母申金″                官鬼未土″世
官鬼辰土″                官鬼丑土″  
子孫寅木″世  動          子孫卯木′  
兄弟子水′                妻財巳火′應
餘即笑而言曰：列位放心，今日半夜退災，明日卯日即起床。只見大小一門愁容變喜，此卦中之子孫爻者，是藥耶？是解之神耶？許即愈者何也？此人雖是險痘，其實近病，子水兄爻值旬空，近病逢空好，值半夜子時而不空也。或曰：近病逢空，何不許沖空之午日，實空之子日？餘曰：因數水化卯木子孫，世爻又臨寅木子孫動化卯木子孫，次日即是卯日，正一家解憂疑之時，所以許半夜實空之時也，果於子時退災，次日起床，此何嘗用藥而制鬼耶？
又如一日時值初更叩門入曰：家小主有病相迎占卜。余問得病源自山東回後頃刻得病，餘即自占一卦。
    未月壬子日得節之比卦
兄弟子水″                兄弟子水″應
官鬼戌土′                官鬼戌土′  
父母申金″應              父母申金″  
官鬼丑土″                子孫卯木″世
子孫卯木′    動          妻財巳火″  
妻財巳火′世  動          官鬼未土″  
巳火財爻持世，子動生世，子孫乃喜悅之神，此行有益。及到達伊家，值醫檢藥。    
壬子日占子病得解之坎卦
妻財戌土″                父母子水″世
官鬼申金″應  動          妻財戌土′  
子孫午火′    動          官鬼申金″  
子孫午火″                子孫午火″應
妻財辰土′世              妻財辰土′  
兄弟寅木″                兄弟寅木″  
餘見此卦生疑，近病得六沖不死之症耶？是子孫變鬼必死
之病耶？不敢斷之，再請親人卜之。
    叔占侄病得坤卦
子孫酉金″世              子孫酉金″世
妻財亥水″                妻財亥水″  
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木″應              官鬼卯木″應
父母巳火″                父母巳火″  
兄弟未土″                兄弟未土″  
又見六沖，知不死矣。問有舊病否？彼曰：從無病根，便自山東一路而來，亦無病起，適間日落之時，忽而滿床亂滾，口不能言。餘曰：既無舊病，餘敢保之即愈，再請醫者蔔之。
    得井之明夷卦
   父母子水″                官鬼酉金″  
妻財戌土′世  動          父母亥水″  
官鬼申金″                妻財丑土″世
官鬼酉金′                父母亥水′  
父母亥水′應  動          妻財丑土″  
妻財丑土″    動          兄弟卯木′應
應為病人，世克應爻還不妨，乃是克制病人之病也，但不宜應爻化回頭克，定用藥有誤。余問東家：藥曾吃否？答曰：未熱。問醫者曰：所得何病？所下何藥？伊曰：三伏之天中受暑，不過解暑之涼藥耳。余私對東家曰：令郎不死，卻得必死之卦，恐此藥來必對症者，再請複看。醫者曰：床上亂滾，不能把脈，隨以家人問途中何如，家人言曰：到家熱極，移床於此有風之處，再用大冰二塊，安於涼床之下，命侄女掌扇，一覺睡熟，忽然醒來呼喚幾聲，即不言矣。餘想熱極之人，臥冰臨風，空曠之場，使人掌扇，其病可知，醫者亦曰：適看病已扶入喜矣，不知此節，看來寒藥實不可服。餘曰：竟用附子肉桂，方可治之，更命伊父占之。
壬子日佔用附子可否得大有之大畜
官鬼巳火′應              妻財寅木′  
父母未土″                子孫子水″應
兄弟酉金′    動          父母戌土″  
父母辰土′世              父母辰土′  
妻財寅木′                妻財寅木′世
子孫子水′                子孫子水′  
子孫臨日辰，酉金兄動以相生，服用一劑，保管立愈。醫家先用乾姜湯試之，少刻開言肚疼之甚。餘曰：何如快服此藥。醫家加減調理一夜，次日曰愈，此人之不死也。因我出門子孫發動一卦而斷定矣。厥後連占數卦，皆合前象，方敢用大熱之劑，起死回生，不然一劑涼藥，寒上加寒，能於治耶？覺子曰：此卦酉金兄動以生子孫，服此熱藥而病癒者。使前賢見之，又以酉金兄爻而為藥也。凡卜藥亦有當蔔之道，或醫家看臨危之症，欲投此藥，可以起死回生，惟恐一失，系不少得子孫動者必喜悅也，即可用之，用而必效，或泛詢行用，或長途穹旅，無處得寺醫，有人傳一奇方占得子孫動者其方必效，或半夜更深，延醫不及，檢黠古方，及家藏凡藥，實對此症，不敢擅用，不可不占，皆以子孫為用神，但得子孫持世，子孫發動，服之立可解憂，此諸占之子孫者，不拘金木水火土也，或旺或動，即為喜悅之神，（用此方而兄爻不動，何喜之有，）切不可又以金臨子孫而用針，火屬子孫而用炙，錯也誤也。
一日到一府中，眾客告曰：老先生昨日在後園僕倒，扶起出狂言，至今不知人事，諸位醫者內有曰：不服人參不能提氣。有曰：幸無痰上，若吃人參，痰上則難治矣。餘曰：就蔔人參吃得否。
    寅月丁卯日子占父病吃人參好否。得萃之否卦
父母未土″    動          父母戌土′應
兄弟酉金′應              兄弟申金′  
子孫亥水′                官鬼午火′  
妻財卯木″                妻財卯木″世
官鬼巳火″世              官鬼巳火″  
父母未土″                父母未土″  
占人參必以子孫為用神，若不通變，見卦中父動克子孫不過曰人參不可服也。餘非此斷，子占父病，父爻為用神，未動化戌，父戌旬空，人參莫用，藥亦莫服，明日辰日沖空即愈，果於雞鳴蘇醒，次日不藥而愈。
又如一日在席間，見東翁口歪眼斜痰涎長流，餘亦在座，乃即問曰：家有牛黃，但不知可服否？餘命占之。
    亥日辛酉日子占父病吃牛黃丸可否 得夬卦
兄弟未土″                兄弟未土″  
子孫酉金′世              子孫酉金′世
妻財亥水′                妻財亥水′  
兄弟辰土′                兄弟辰土′  
官鬼寅木′應              官鬼寅木′應
妻財子水′                妻財子水′  
餘曰：灌服此丸可保立愈，服之便醒，喜子孫持世也。或曰：同是子占父藥，一卦看父爻，一卦看子孫，其故何也？餘曰：前卦父爻發動，神兆機於動，以父母斷之，後卦子孫持世值日，子孫乃喜悅之神，父病即安則喜悅矣，卦無不靈，在人通變。
    又如申月癸卯日因楊梅瘡占醫好否。得履之否卦
兄弟戌土′                兄弟戌土′應
子孫申金′世              子孫申金′  
父母午火′                父母午火′  
兄弟丑土″                官鬼卯木″世
官鬼卯木′應  動          父母巳火″  
父母巳火′    動          兄弟未土″  
斷曰：此醫不可用之，雖系子孫持世，應為醫人，不宜應爻與巳火克申金，又有卯木生火，世爻雖旺，巳日一定添災，不聽，竟延此醫治之，卯辰日服藥還保平常，巳日忽然變症，遍身疼痛難當，病人著急而問餘曰：可傷命否？餘曰：世值日建，何如傷命？快服解藥，過此巳午日則止疼矣，即服解藥至申日其病如常。
野鶴曰：前篇俱言子孫持世，其病即愈，必要子孫不受克可也，後賢不可不知。李我平曰：此論官鬼為憂神，子孫為喜悅解憂之神，雖系古法，用之得當，非合鬼神之機，不能幻想至此，然又有不以鬼作憂神者，全在來人念之所指，彼問病之吉凶，若得鬼爻持世，鬼動卦中，豈為憂神？子孫持世，子孫發動則為解憂喜悅之神是也。彼問犯何鬼神者，卦現金鬼，必沖犯于武神。水鬼者犯罪於河神也。彼問病原，火鬼必屬心經，水鬼必腎部，子孫旺而動者不藥而愈，非教人以此子孫爻為治病之藥，金為子孫而用針，火持子孫而用炙，殊不知子孫若旺，其病自痊，何用針炙？子孫者值空破，用針炙而何益？諸書皆曰：土鬼忌熱，水鬼忌寒，水鬼若生旺之地，須用大熱之藥以治之。水鬼寒者，宜大寒之藥以功之，餘不知從何見此。假使用神屬土及子占父病，父爻臨土，若得火爻發動，乃生用爻之元神也，豈可以大寒之藥而治元神耶？又如妻占夫病，鬼為用神，假令夫臨水鬼，又可以大熱之藥以攻夫爻之用神耶？常見窮鄉僻壤，無處覓醫，只謂周易乃大聖大賢之書，遵之必靈，以此大寒大熱之藥，不知坑陷如許之命，言及髮指，此書一出，寒熱之藥不可輕用，從此泉下無冤鬼矣。