兄弟章第四十二
 凡占兄弟，須宜問明，或因弟兄不睦，將來和好否？或因弟兄雖多，將來得濟否？或問將來有兄弟否？或占兄弟壽元，便於判斷。
兄弟爻旺相遇生扶，紫荊並茂。兄弟爻或旺或相，臨日月或日月動爻生扶及動而化吉，長杭大被和睦致詳。
弟位休囚兼受制，雁亭公飛。兄弟爻休囚者，若問得濟，雖有如無；若問將來有否，從此無矣；如問兄弟壽元，長年有限。倘休囚又逢破空及日月動爻刑克或動而化凶者，諸占皆不吉也。
如申月丙辰日占弟兄和好否？得濟否？得大有之乾
官鬼巳火′應              父母戌土′世
父母未土″    動          兄弟申金′  
兄弟酉金′                官鬼午火′  
父母辰土′世              父母辰土′應
妻財寅木′                妻財寅木′  
子孫子水′                子孫子水′  
弟兄臨月建，未土爻動以相生，又化出兄爻。餘曰：弟兄雖多，有一位屬猴者得濟。彼問何故？餘曰：神化於動，動而變出，以臨月建，自是超群撥類。彼曰：果有金弟屬猴，克曾功一第，餘三人皆從別業，可見數之責驗如此，後一年又登申榜。
又如未月辛丑日占兄弟還有得既濟變革。
兄弟子水″應              官鬼未土″  
官鬼戌土′                父母酉金′  
父母申金″    動          兄弟亥水′世
兄弟亥水′世              兄弟亥水′  
官鬼丑土″                官鬼丑土″  
子孫卯木′                子孫卯木′應
餘曰：兄弟雖有，必不得滋。亥水兄爻持世，申父動而生之，此一位得酒之弟，尚未生也，應爻之子水，雖則出現，巳值旬空，故曰必不得薄。彼曰：果一位舍弟已得顛狂之症，所以再問有無。餘曰：必有，乃異母所生。彼曰：何也？餘曰：父母化出之爻，是以知之。又問：子水之兄弟臨空而不得力，是也。亥水持世之兄爻，如何亦不得濟。餘曰：第四爻申金化出之亥水，即是此爻，卦之微妙，爾豈得知。後果異母有出，父亡而扶之。餘曰：投真成人，後事未老。古法父母而有兄弟胞于異母，餘未得試。（此句不知所謂，乃魯魚之訛，待有善本者告知其祥）