八卦章第一
乾為父、震為長男、坎為中男、艮為少男
坤為母、巽為長女、離為中女、兌為少女
卦象圖第二
    乾三連“三”連得三爻俱是單，為乾卦。(一點為單)
    坤三斷“三三”連得三爻俱是拆，為坤卦。(兩點為拆)
    震仰孟“＝：”初爻單，二爻、三爻俱是拆，為震卦。
    艮覆碗“＝：”初爻、二爻俱是拆，三爻單，為艮卦。
    離中虛“一一”初爻單、二爻拆、三爻單，為離卦。
    坎中滿“一”初爻拆、二爻單、三爻拆，為坎卦。
    兌上缺“二”初爻、二爻俱是單．三爻拆，為兌卦。
    巽下斷“一一”初爻拆，二爻、三爻俱是單，為巽卦。
占卦法：
占卦時．首先將三個銅錢平入於手心，兩手合扣，問事之人要集中意念，腦子只准專想所要預測之事，反覆搖動手中銅錢，然後將銅錢擲於盤中，看銅錢的背和字的情況。
    一個背，兩個字，稱作“單”．畫乍“  ′ ”為少陽。
    兩個背，一個字，稱作“拆”，畫作“  ″ ”為少陰。
    三個背，沒有字，稱阼“重”，畫作“O”為老陽，是變爻。
    三個字，沒有背，稱作“交”，畫作“X”為老陰，是變爻。
共搖六次，第一次為初爻，畫在卦的最下面，依次上升，第六次為第六爻，畫在卦的最上邊。如遇有X、O，再畫出變卦來。
現搖一卦為例：
第一次搖得一背，畫作 ′；二次得兩背，畫作 ″；三次得三背，畫作“O”；四次得三字，畫作“X”；五次得三背，畫作“O”；六次得兩背，畫作 ″；畫法如下。
            六爻    ′
上三爻為外卦五爻    O
            四爻    X
坎為水
            三爻    O
下三爻為內卦二爻    ″
            初爻    ′
    離為火    
即得水火既濟卦。
初學點卦時，見到一點，二點容易理解，見到O、X時，可能一時不明白符號的意義，須要細心、慢想。現以上卦為例，把前卦第三爻“O’改為“  ′ ’，成為離中虛卦，為內卦。把第四爻“X”改作“  ″ ”，第五爻‘O”又改作“  ′ ”，成為坎中滿卦，為外卦。因為離卦為火，坎卦為水，所以此卦成為水火既濟。因為點卦時，由下至上，排卦名時，是由上往下排，此卦上卦為坎，為水，下卦為離，為火，所以此卦卦名為水火既濟卦。
再排一卦；
    第一次得兩背為“拆”，畫作“  ″ ”，二次得三背為“重”，畫作“O”，三次得兩背為“拆”，畫作“  ″ ”，四次得一背為“單”，畫作“  ′ ”，五次得三了為“交”，畫作“X”，六次得—背為“單”，畫作“  ′ ”。
    ′
    X
    ′
    ″
    O
    ″
    上三爻外卦“爻”仍算兩點，即是離中虛，離為火，下三爻內卦“O”仍第一點，既是坎中滿。坎為水，火在上水在下，卦名為火水未濟。
八宮六十四卦卦名：
乾宮八卦：(俱屬金)
乾為天、天風姤、天山遁、天地否、風地觀、山地剝、火地晉、火天大有。
坎宮八卦：(俱屬水)
坎為水、水澤節、水雷屯、水火既濟、澤火革、雷火豐、地火明夷、地水師。
艮宮八卦：(屬土)
艮為山、山火賁、山天大畜、山澤損、火澤睽、天澤履、風澤中孚，風山漸。
震宮八卦：(屬木)
震為雷、雷地豫、雷水解、雷風恒、地風升、水風井、澤風大過，澤雷隨。
巽宮八卦：(屬木)
巽為風、風天小畜、風火家人、風雷益、天雷無妄，火雷噬嗑，山雷頤，山風蠱。
離宮八卦：(屬火)
離為火，火山旅，火風鼎，火水未濟，山水蒙，風水渙，天水訟、天火同人。
坤官八卦：(屬土)
坤為地，地雷複，地澤臨，地天泰，雷天大壯、澤天夬，水天需，水地比。
兌宮八卦：(屬金)
兌為澤，澤水困，澤地萃，澤地咸，水山蹇，地山謙，雷山小過，雷澤歸妹。
八宮圖第三
八卦各宮全圖：(初學點卦，不會裝卦者，須裝照此全圖裝拼、應五行)。




乾宮八卦屬金
    乾為天     		天風姤    			天山遁
    父母戌土′世    	父母戌土′    		父母戌土′
    兄弟中金′      	兄弟申金′    		兄弟申金′應
    官鬼午火′      	官鬼午火′應    	官鬼午火′    
    父母辰士′應    	兄弟酉金′    		兄弟申金′
    妻財寅木′      	子孫亥水′       	官鬼午火″世
    子孫子水′      	父母丑土″世     	父母辰土″
    天地否    			風地觀    			山地剝
    父母戌土′應     	妻財卯木′    		妻財寅木′
    兄弟申金′    	   	官鬼巳火′    		子孫子水″世
    官鬼午火′       	父母未土″世    	父母戌土″   
    妻財卯木″世    	妻財卯木″    		妻財卯木″
    官鬼巳火″      	官鬼巳火″    		官鬼巳火″應
    父母未土″      	父母未土″應    	父母未土″
    火地晉    			火天大有
    官鬼巳火′    		官鬼巳火′應
    父母未土″    		父母未土″
    兄弟酉金′世    	兄弟酉金′
    妻財卯木″    		父母辰土′世
    官鬼巳火″    		妻財寅木′
    父母未土″應    	子孫子水′
兌宮八卦屬金
    兌為澤     		澤水困     		澤地萃
    父母來土、、世  	父母未土、、		父母未土、、
    兄弟酉金、			兄弟酉金、			兄弟酉金、應
    子孫亥水；			子孫亥水、應   	子孫亥水、
    父母丑土、、應  	官鬼午火、、		妻財卯木、、
    妻財卯木、			父母辰土、			官鬼巳火、、世
    官鬼巳火、			妻財卯木、、世  	父母未土、、
    澤山咸      		水山蹇      		地山謙
    父母未土、、應  	子孫子水、、		兄弟酉金、、
    兄弟酉金、			父母戌土、			子孫亥水、、世
    子孫亥水、			兄弟申金、、世  	父母丑土、、
    兄弟申金、世   	兄弟申金、			兄弟申金、
    官鬼午火、、		官鬼午火、、		官鬼午火、、應
    父母辰土、、		父母辰土、、應  	父母辰土、、
     雷山小過     		雷澤歸妹
    父母戌土、、		父母戌土、、應
    兄弟申金、、		兄弟申金、、
    官鬼午火、世   	官鬼午火、
    兄弟申金、			父母丑土、、世
    官鬼午火、、		妻財卯木、
    父母辰土、、應  	官鬼巳火、
離宮八卦屬火
    離為火      		火山旅      		火風鼎
    兄弟巳火、世   	兄弟巳火、			兄弟巳火、
    子孫未土、、		子孫未土、、		子孫未土、、應
    妻財酉金、			妻財酉金、應   	妻財酉金、
    官鬼亥水、應   	妻財申金、			妻財酉金、
    子孫丑土、、		兄弟午火、、		官鬼亥水、世
    父母卯木、			子孫辰土、、世  	子孫丑土、、
    火水未濟     		山水蒙      		風水渙
    兄弟巳火、應  	 	父母寅木、			父母卯木、
    子孫未土、、		官鬼子水、、		兄弟巳火、世
    妻財酉金、			子孫戌土、、世  	子孫未土、、
    兄弟午火、、世  	兄弟午火、、		兄弟午火、、
    子孫辰土、			子孫辰土、			子孫辰土、應
    父母寅木、、		父母寅木、、應  	父母寅木、、
    天水訟      		天火同人
    子孫戌士、			子孫戌土、應
    妻財申金、			妻財申金、
    兄弟午火、世   	兄弟午火、
    兄弟午火、、		官鬼亥水、世
    子孫辰土、			子孫丑土、、
    父母寅木、、應  	父母卯木、
震宮八卦屬木
    震為雷    			雷地豫    			雷水解
    妻財戌士、、世  	妻財戌土、、		妻財戌土、、
    官鬼申金、、		官鬼申金、、		官鬼申金、、應
    子孫午火     		子孫午火、應   	子孫午火、
    妻財辰土、、應  	兄弟卯木、、		子孫午火、．
    兄弟寅木、、		子孫巳火、、		妻財辰士、世
    父母子水、			妻財未土、、世  	兄弟寅木、、
    雷風恒     		地風升      		水風井
    妻財戌土、、應  	官鬼酉金、、		父母子水、、
    官鬼申金、、		父母亥水、、		妻財戌土、世
    子孫午火、			妻則丑土、、世  	官鬼申金、、
    官鬼酉金、世  		官鬼酉金、			官鬼酉金、
    父母亥水、			父母亥水、			父母亥水、應
    妻財丑土、、		妻財丑土、、應  	妻財丑土、、
    澤風大過     		澤雷隨
    妻財未土、、		妻財未土、、應
    官鬼酉金、			官鬼酉金、
    父母亥水、世   	父母亥水、
    官鬼酉金、			妻財辰士、、世
    父母亥水、			兄弟寅木、、
    妻財丑土、、應  	父母子水、
巽宮八卦屬木
    巽為風      		風天小畜     		風火家人
    兄弟卯木、世   	兄弟卯木、			兄弟卯木、
    子孫巳火、			子孫巳火、			子孫巳火、應
    妻財未土、、		妻財未土、、應  	妻財未土、、
    官鬼酉金、應   	妻財辰土、			父母亥水、
    父母亥水、			兄弟寅木、			妻財丑土、、世
    妻財丑土、、		父母子水、世   	兄弟卯木、
    風雷益      		天雷無妄     		火雷噬嗑
    兄弟卯木、應   	妻財戌土、			子孫巳火、
    子孫巳火、			官鬼申金、			妻財未土、、世
    妻財未土、、		子孫午火、世   	官鬼酉金、
    妻財辰土、、世  	妻財辰土、、		妻財辰土、、
    兄弟寅木、、		兄弟寅木、、		兄弟寅木、、應
    父母子水、			父母子水、應   	父母子水、
    山雷顧      		山風蠱
    兄弟寅木、			兄弟寅木、應
    父母子水、、		父母子水、、
    妻財戌土、、世  	妻財戌土、、
    妻財辰土、、		官鬼酉金、世
    兄弟寅木、、		父母亥水、
    父母子水、應   	妻財丑土、、
坎宮八卦屬水
    坎為水      		水澤節      		水雷屯
    兄弟子水、、世  	兄弟子水、、		兄弟子水、、
    官鬼戌土、			官鬼戌土、			官鬼戌土、應
    父母申金、、		父母申金、、應  	父母申金、、
    妻財午火、、應  	官鬼丑土、、		官鬼辰土、、
    官鬼辰土、			子孫卯木、			子孫寅木、、世
    子孫寅木、、		妻財巳火、世   	兄弟子水、
    水火既濟     		澤火革      		雷火豐
    兄弟子水、、應  	官鬼未土、、		官鬼戌土、、
    官鬼戌土、			父母酉金、			父母申金、、世
    父母申金、、		兄弟亥水、世   	妻財午火、
    兄弟亥水、世   	兄弟亥水、			兄弟亥水、
    官鬼丑土、、		官鬼丑土、、		官鬼丑土、、應
    子孫卯木、			子孫卯木、應   	子孫卯木、
    地火明夷    		地水師
    父母酉金、、		父母酉金、、應
    兄弟亥水、、		兄弟亥水、、
    官鬼丑土、、世  	官鬼丑土、、
    兄弟亥水、			妻財午火、、世
    官鬼丑土、、		官鬼辰土、
    子孫卯木、應   	子孫寅木、、
艮宮八卦屬土
    艮為山      		山火賁      		山天大畜
    官鬼寅木、世   	官鬼寅木、			官鬼寅木、
    妻財子水、、		妻財子水、、		妻財子水、、應
    兄弟戌土、、		兄弟戌土、、應  	兄弟戌土、、
    子孫申金、應   	妻財亥水、			兄弟辰土、
    父母午火、、		兄弟丑土、、		官鬼寅木、世
    兄弟辰土、、		官鬼卯木、世   	妻財子水、
    山澤損      		火澤睽      		天澤履
    官鬼寅木、應   	父母巳火、			兄弟戌土、
    妻財子水、、		兄弟未土、、		子孫申金、世
    兄弟戌土、、		子孫酉金、世   	父母午火、
    兄弟丑土、、世  	兄弟丑土、、		兄弟丑土、、
    官鬼卯木、			官鬼卯木、			官鬼卯木、應
    父母巳火、			父母巳火、應   	父母巳火、
    風澤中孚     		風山漸
    官鬼卯木、			官鬼卯木、應
    父母巳火、			父母巳火、
    兄弟未土、、世  	兄弟未土、、
    兄弟丑土、、		子孫申金、世
    官鬼卯木、			父母午火、、
    父母巳火、應   	兄弟辰土、、
坤宮八卦屬土
  坤為地     			地雷複     			 地澤臨
  子孫酉金、、世  		子孫酉金、、			子孫酉金、、
  妻財亥水、、			妻財亥水、、			妻財亥水、、應
  兄弟丑土、、			兄弟丑土、、應  		兄弟丑土、、
  官鬼卯木、、應  		兄弟辰土、、			兄弟丑土、、
  父母巳火、、			官鬼寅木、、			官鬼卯木、世
  兄弟未土、、			妻財子水、世   		父母巳火、
  地天泰   				雷天大壯   			澤天夬
  子孫酉金、、應  		兄弟戌土、、			兄弟未土、、
  妻財亥水．．			子孫申金、、			子孫酉金、世
  兄弟丑土、、			父母午火、世  			妻財亥水
  兄弟辰士、世   		兄弟辰土、				兄弟辰土、
  官鬼寅木、			官鬼寅木、				官鬼寅木、應
  妻財子水、			妻財子水、應   		妻財子水、
  水天需				水地比
  妻財子水、、			妻財子水、、應
  兄弟戌土、			兄弟戌土、
  子孫申金、、世  		子孫申金、、
  兄弟辰土、			官鬼卯木、、世
  官鬼寅木、			父母巳火、、
  妻財子水、應   		兄弟未土、、
當年有一朋友宦游之時，野鶴老人以此全圖相送，友說：我不知五行焉能斷卦？答曰：先學點卦，點出卦象看是何卦，即出全圖內尋出此卦，照樣裝排“世”“應”“五行”“六親”，不用念卦畫，不知五行生克之理，亦能決斷四宗大事，不管卦中動與不動即照此圖內單看世爻。
 如占防憂慮患者，若得子孫持世無憂，官鬼持世憂疑難解，須加意防之。占功名者若得官鬼持世即許成名，子孫持世且待時。占求財妻財持世者必得，兄弟持世者難求。占病者若得六沖卦近病不藥而愈，久病妙藥難調。
友問：何以謂之子孫持世?
  答：子孫與世字同在一爻者即是子孫持世．倘得官鬼與世字同在一爻者即是官鬼持世，其餘兄弟、妻財持世皆由此說。
或問：何謂六沖卦?答：六沖卦者乾為天、坎為水、艮為山、震為雷、巽為風、離為火、坤為地、兌為澤，此八宮第一卦皆是六沖卦，再者天雷無妄、雷天大壯也是六沖卦一共十卦，其餘不是。
或問：求官者若得官鬼持世，求名必成，求財者得妻財持世，求財必得，倘若官鬼爻與妻財爻或值旬空月破或被卦中子孫發動以傷官，兄弟發動以傷財，雖遇官鬼持世、妻財持世有何益也。答：你知五行之理，神早知之，所得之卦，若非凶中藏吉，定是吉中藏凶．此乃神聖引人以知其奧，自然要看旬空、月破，生克、沖刑，今吾友不知五行之理，神亦早知，如若求名，禱於神曰：功名若成，賜我於官鬼持世。倘若無望，賜我子孫持世。如占防憂患，禱於神曰：目下若有禍者，卦得官鬼持世，若能免禍逃災者，賜我於子孫持世．所得之卦自然顯而易見，若有隱微者即是神變欺人，何以為神？況我作此一段簡易之法，單欲教其全不知五行之理者學會點卦，即照全圖裝排就知決斷四宗大事。倘若稍知五行之理者，不可以此為法，務必細讀此書卷後何謂空而不空，破而不破，何為墓而不墓，絕而不絕。何為真反吟假反吟，何謂進不進．退不退，何為回頭克者生，何為回頭克者死。何處可看用神，何處不看用神，何為占此而應彼，何為占遠而應近，何為得其法者百占百靈，何為不得其法者百占不驗．伺為元神不生用神，何為忌神無力能害用神．何處辟諸占者之謬，何處增巧驗之奇。細觀種種秘法，方能決事如神。
又問：假令占防災、慮、患，若得子孫持世自是無憂，若得官鬼持世驚恐必見，若卦中並不現者何以決之?
 答：一卦不見再占一卦，再若不見他日又占，昔人泥其不敢再占，所以無法。我見易經有：“三人占聽二人之言。”古人一事既可決於三處，今人何妨再占，餘生平以來稍得其奧者全賴多占之力也，事之緩者，遲遲再占，事急者歇歇又占。不管早晚，不必焚香。深更半夜亦可占之。只要單為此事而占，不可又占他事，但有心懷兩三事而占卦者，非一念之誠，決無靈驗。假令占功名或是官鬼持世，或是子孫持世，得其一者得失已知．不必占矣，不必厭其子孫持世，務求其官鬼持世而後已，此非理也。如占求財或是妻財持世或是兄弟持世，得其一者則止，不必再占。倘一事而與眾人同其禍福者，各占一卦決之更易。即如行舟遇暴風，家中防火燭，人人俱可占之。
 但有一卦若得子孫持世皆同無患。又如占疾病，病人自占，若不得六沖卦者一家俱可代占，但有一人得六沖之卦，或系近病或系久病吉凶合了然矣?
世人凡有疑難，開口則說求神問卜。可見欲知未來之吉凶，除蔔之外，無他矣。我習周易有年，所蔔之事，感應之理，就如神聖開口說話。真令人毛骨悚然。因而不知周易之妙，不念卦書，不得不送此秘訣，試去行之，覓見其靈，從此自肯念書學蔔，此法甚善。你亦可以傳人縉紳、士民、行商、坐賈，無人不可。不用須要全不知五行生克之人方用此法，倘若稍知五行者，神必現隱微之卦，須要先念渾天甲子、六親歌，占出卦來會裝五行六采。再學變動，卦中必有動爻，動則必變。即知動變然後再看用神、元神、忌神，知此者即如入周易之門也。再看四時旺相章、五行相生相剋章、五行相沖相合章、旬空月破生旺墓絕章，又如進周易之堂也。再看後卷各門各類占何事以何法斷之，漸漸由淺入深，以得其奧，不須半載工夫，得餘數十年之真學也。今餘先點一卦，教爾學看用神及五行生克旺衰之理。
凡問事先寫年月日辰，再照六神章中寫出六神然後占卦。
即如占得乾為天卦
父母戌土′世              
兄弟申金′                
官鬼午火′                
父母辰土′應              
妻財寅木′                
子孫子水′                
自占吉凶者以世爻為用神，此卦世臨戌土，即以此戌土自己之身。宜於旺相，最怕休囚。宜逢巳午之火相生，忌寅卯之木而相克，又不宜世爻落空，更不宜世爻臨月破。此世爻戌土有四處生克沖合。
1、月建能生克沖合：
此卦世爻戌土如在寅卯月占卦，被寅卯之木傷克，即為世爻受傷。自占吉凶者謂之休囚不利。若在辰月占卦，辰沖戌土，戌為月破，此謂之世爻逢月破，即如自己身子如破格也，百無所為。若在巳午月占卦，巳午之火乃是官鬼，能生戌土，謂之火旺土相，世爻逢旺相，諸事可為。若在未丑月占卦，此兩月土旺之時亦能幫扶戌土，此世爻戌土亦謂之旺相，亦以為吉。若在戌月占卦，世爻戌土而為月建，此旺相以當時也，自占吉凶，諸事享通。若在申、酉，亥、子月占卦此戌土皆為洩氣之時，謂之世爻休囚無力。此謂之月建能生克、沖合世爻戌土之用神也。要知何以謂之用神者，自占吉凶用此世爻為主，不說世爻而曰用神，占父母以父母爻為用神。
2、日辰能生克沖合
此卦世爻戌土，若在寅卯日占卦，寅卯之木能克戌土，此世爻受日辰傷克不利之象。若在辰日占卦，辰沖戌土，謂之世爻暗動。若在巳午日占卦，巳午之火即是官鬼能生戌土。此謂之世爻逢官鬼而生旺，諸事皆吉。若在未丑日占卦，土遇土而幫扶，此戌土亦為得助。若在戌日占卦，謂之世爻臨日建當令得權。若在申酉亥子日占卦，此戌土無克無生。此謂之日建能生克沖合用神也。
3、卦中之動爻能生克沖合。
此卦世爻戌土，倘卦中第二爻寅木發動能克戌土，第四爻午火官鬼發動能生戌土第三爻辰土發動能沖戌土，此謂之卦中之動爻能生、克、沖、合用神。
4、世爻發動變出之爻能回頭生、克、沖、合．
世爻發動，動而必變，變出巳午之火謂之回頭生世。變出寅卯之木謂之回頭克世，變出辰土謂之回頭沖世，變出卯木謂之合世。此謂之用神自動變出之爻能生克沖合用神也。
以上四處若得全來生合用神者，諸占全吉。倘有三處相生一處相克，也以吉斷。若有兩處克兩處生者，須看旺衰。生用神之神旺相者則以吉斷，克用神之神旺相者可以凶推。尚遇三處相克一處相生，若得相生之爻旺相者也可斷為克處逢凶中得解。若值休囚者有生之名無生之實，與四處俱來克者同斷，諸占大凶。
或問：此卦世爻戌土並無變出寅卯巳午之理?
  答：他爻多有變出回頭生克，借此以為法也。
又問：卯木能克戌土又與戌合，還是以之為合還是以之為克? 
  答：五行相合章注解極明。
又問：此卦乾為天，卦中午火作官星，如何午月午日占卦也以午火作官星何也?
答：不拘占得何卦，卦內若以巳午火作官星者，如遇巳午月日占卦，此巳午日也作官星，卦中若以巳午之火作財星者，而巳午月日也作財星，餘仿此。旺相休囚者，四時旺相查之。空破者旬空月破章查之．沖合者五行相合章查之。暗動者在暗動查之。回頭生回頭克者在動變生克章查之。日辰月建者在日辰月建章查之，生克者五行相生，五行相克章查之。生克者五行相生、五行相克章查之。元神者元神章查之。用神、官星者在用神章查之。
占父母者以卦中父母爻為用神。此卦辰、戌兩爻俱是父母，若兩爻俱動或都不發動，擇其旺者為用神。如一爻動者擇其動者為用神。父母即臨辰戌兩爻二土，即以土為父母，宜火相生，怕木相克、忌臨旬空、月破亦有四處生克沖合，但宜生多克少為吉。與前世爻相參看。占室舍、車舟、文章、章奏、都以父母爻為用神，須在用神章細看。占他人者以應爻為用神，此卦用臨辰土，欲其吉者宜四處相生，欲其衰者宜四處沖克。
占兄弟者以兄弟爻為用神。此卦申金兄弟即為此爻，宜土相生，怕火相克，忌臨月破、旬空，也有四處生克，都是多生少克為吉，克多生少為凶。又雲：兄弟爻乃劫財之神。如占弟兄姐妹之否泰者，宜其生旺不宜臨月破旬空。如占妻、妾、婢、僕及財物者宜克多生少。更喜逢空逢破，使其不能劫我之財，克我之妻妾、婢、僕。
占妻、妾、婢、僕及占財物都以妻財爻為用神，此卦寅木妻財就是用神。忌臨旬空月破，宜水相生，怕金相克，也有四處生克，多生少克為吉與前同看。凡占金銀、買賣都以妻財為用神，須在用神章中細看。
占子孫者以子孫爻為用神，此卦子水就是用神。忌臨月破、自空，喜金相生、怕土相克。也有四處生克沖合，宜其克少生多，與前同看。占他事者以子孫爻為用神者，也從用神章查之。
占功名者以官鬼爻為用神，此卦午火官星即為用神。此爻最忌逢空、逢破，怕水相克，宜木相生。也有四處生克與前同看。占鬼崇、妖蘖、亂臣、賊盜都以官鬼爻為用神，須在用神章細看。
以上所論諸事，後卷都有細法。恐爾不得其門而入，寫此以為綱領，引爾入門也。知此綱領再細詳後卷，各章由淺入深，自入佳境。
前八宮全圖都是靜爻，然而卦必有動，動則必變，後篇雖有動變章，恐爾不明，再排一變卦為例，爾宜細詳。卦有“O”變出，“O”為重重為陽，陽動變陰。卦有“X”變出，“X”為交交為陰，陰動變陽。
如得：“澤天夬”變出“天風姤”卦
兄弟未土″    動          兄弟戌土′  
子孫酉金′世              子孫申金′  
妻財亥水′                父母午火′應
兄弟辰土′                子孫酉金′  
官鬼寅木′應              妻財亥水′  
妻財子水′    動          兄弟丑土″世
澤天夬，上三爻外卦乃是兌卦，兌為澤，下三爻內卦乃是乾卦，乾為天，澤在上，天在下，即是澤天夬卦。從全圖內找出澤天夬卦，照樣裝出世應、五行、六親然後再看動爻。上三爻兌卦，第六爻“交”動變出“一”爻，即是兌卦變乾卦為乾為天。下三爻乾卦初爻動“O”變為“一一”爻，即是乾卦變巽卦為巽為風。天在上，風在下即為天風姤卦。在全圖內找出天風姤卦，以姤卦初爻之丑土，寫在前卦初爻發動子水之旁謂之子孫變出丑土。以姤卦第六爻之戌土寫在前卦六爻發動之旁，即是未土變出戌土。餘爻不動不變不必寫出。按六親者姤卦之丑土、戌土原是父母，今俱寫兄弟何也?六親須照前卦而按前卦澤天夬土為兄弟，所以變卦之丑、戌二土也寫兄弟。餘卦仿此。