父母壽元章第四十一
凡占祖父祖母，占父母須宜分占。
父臨日月椿庭晚放榮華，母值空破萱草殘年憔悴。
古以陽爻為父，陰爻為母。此論非也。父母爻或旺相或臨日月動爻生扶及動而化吉，長享遐齡。父母爻休囚，不遇刑傷克害，晚年多病，遠保無傷。休囚又被刑沖，或日月動爻之克及動而變凶，承歡宜早。
如丑月庚子日先占父壽得姤卦
父母戌土′                父母戌土′  
兄弟申金′                兄弟申金′  
官鬼午火′應              官鬼午火′應
兄弟酉金′                兄弟酉金′  
子孫亥水′                子孫亥水′  
父母丑土″世              父母丑土″世
又占占母壽得大壯之升
兄弟戌土″                子孫酉金″  
子孫申金″                妻財亥水″  
父母午火′世  動          兄弟丑土″世
兄弟辰土′                子孫酉金′  
官鬼寅木′                妻財亥水′  
妻財子水′應  動          兄弟丑土″應
斷曰：前卦兩現父母，取月建丑土為用神，旺於子日，又與日合，蒂固根深，大椿永茂O後卦午火父母動被日沖，初爻子水又動，此午火有克無生，因初爻子水化出丑土，貪合不來克火，防丙子年。加以太歲沖之，是其時也。癸酉年占至乙巳年三十餘載，複遇其人而問曰：尊翁健否？答曰：甚健。問及堂，答曰：果終於子年。若以古法，陽為父，陰為母，前卦丑戌兩現，俱以旺而斷者，如天遠矣。
又如巳月乙酉日占父壽得巽之姤卦
兄弟卯木′世              妻財戌土′  
子孫巳火′                官鬼申金′  
妻財未土″    動          子孫午火′應
官鬼酉金′應              官鬼酉金′  
父母亥水′                父母亥水′  
妻財丑土″                妻財丑土″世
斷曰：亥水父臨月破，又被未土相傷，雖則酉日衝動卯木克土，土旺木衰，不惟不許長年，且無長月，果終於本年冬至日，應子日者沖去午火而未土以克亥水。
又如卯月丙寅日占祖母壽得中孚
官鬼卯木′                官鬼卯木′  
父母巳火′                父母巳火′  
兄弟未土″世              兄弟未土″世
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木′                官鬼卯木′  
父母巳火′應              父母巳火′應
斷曰：巳火父母，日月生之，且有大壽。伊曰：家父為祖母拜天，許拜七年，我因家父勞于公事，我停妻未娶，代為禮拜。餘曰：可見喬梓大孝，感格天心。此卦日月相生，勿謂非神之力，戌年占及至次年，偶因痰堵，此子又來蔔之。
丑月庚子日占得歸妹變複卦
父母戌土″應              兄弟酉金″  
兄弟申金″                子孫亥水″  
官鬼午火′    動          父母丑土″應
父母丑土″世              父母辰土″  
妻財卯木′    動          妻財寅木″  
官鬼巳火′                子孫子水′世
剛未裝畢，家人來曰：老太已去世矣。此子急去，餘詳此卦，丑土父母，既臨月建，又有午火暗動相生，雖則木動克土，化退神絕于申日，豈無救耶？隨即趕到其家，北人上欲臨終，不肯停床已抬於門板之上，痰塞於喉，稍有微息，余以白生磨三錢，滾水化開，掀牙灌之，忽而叫曰：冷甚。隨即複移燒坑，又活十有三載。