升遷何方章第五十六
官金而應西，木官應于東，水北火南土中，此古法也。餘之得驗，木官而應山東，有應廣東者。金官雖應山西，有應江西，廣西者。又有以住處而定東西南北者。
    如未月己巳日住在京都占地方得歸妹變解
父母戌土″應              父母戌土″  
兄弟申金″                兄弟申金″應
官鬼午火′                官鬼午火′  
父母丑土″世              官鬼午火″  
妻財卯木′                父母辰土′世
官鬼巳火′    動          妻財寅木″  
彼時有山東真定兩缺，此卦巳火官星，許之真定。彼曰：何也？餘曰：巳火官星，乃南方也，必得真定，真乃都門之南也。果得真定。又有以初爻為內地，以五爻六爻為邊缺。應初爻者，世與官星皆在初爻者是也。應五六爻者，或世在五爻，官在六爻；或世在六爻，官在五爻；戌土官星持世，同在五爻六爻是也。若在二三四爻以五行決之。
    野鶴曰：大概問其地方，雖則有驗，然不如指其缺而問之，此缺我得否？我得詞林否？我得部屬否？我得科道否？我得正印否？官星持世者，必得。官動生合世爻者，必得。三合官局而生世者，必得。世空世破官破官空，俱不得。子孫持世、子孫發動，不得。官臨應爻，不得。三合局而生應爻，不得。