家宅章第一百五
野鶴曰：諸書皆曰，一卦之中，可決一家休咎，六爻之內，能分六事吉凶，以卦中之父母爻為屋，又以父母爻為雙親，既為二親，又以五爻為父，四爻為母，如此悖謬糊塗，尚有刊傳為法，餘實不解。
如戌月丙午日占得乾之小畜
父母戌土′世              妻財卯木′  
兄弟申金′                官鬼巳火′  
官鬼午火′    動          父母未土″應
父母辰土′應              父母辰土′  
妻財寅木′                妻財寅木′  
子孫子水′                子孫子水′世
古法有出卦無父母，不免堂上之憂。此卦不獨有父母戌土臨月建，午火官動以相生，即父母雙慶之祥也。若又以五爻為父四爻為母斷者，鬼臨四位，老母多災，執此問之，老母多災即堂上無憂耶？又曰：好爻受克即此逢傷，今五爻申金被午火鬼克，此又老父以生災耶？又曰：鬼動乾宮老父之咎，此卦鬼發乾宮又為老父之咎？又雲：火鬼動以防回祿，白虎鬼為喪服之憂。又雲：世逢生旺，宅旺家安。此卦世已旺矣，奈因火鬼臨於虎動，可謂之回祿乎？喪服乎？家興宅旺乎？又以官鬼為廳堂，謂之官旺屋宇軒昂。又雲：鬼旺鬼興，為災為咎。此卦鬼臨日辰旺動，屋宇軒昂乎？為災為咎乎？又雲：財官旺相，熱鬧門庭。又曰：財爻發動，父母遭傷，豈門庭熱鬧之家，皆無父母之家耶？又雲：兄爻旺相，紫荊並茂於堂前。又雲：兄弟持世，絲弦再理。豈雁行隊隊者皆失履遺之宅耶？種種悖謬，難以枚舉，餘不得已而正之。
蓋造買宅賃宅第一百六
父旺持世，此處清安宜久住。父爻旺相持世、生世、合世、及世爻動而化父相生，或得日月作父母生合世爻，皆為發福之兆。
財爻發動，他方仁裡另宜求。財動以克父爻，另於他處圖之。
爻逢六合，終見享通。卦遇反吟，多於愁歎。世爻父爻旺相，又得六合卦者事之必成，成而久遠，但不喜其六沖，六沖不久之象。
卦遇反吟，倘加世破，沖克大凶之兆。
世動而化進，綿長百代，父興不化退，增置千間。世動化退，勉強成之，終須退悔。世動而化進神者，成後長遠興隆，名高利厚。
父動化退神，成後凋零破敗，倘得化進，此後再置千間。
最忌隨官入墓，須防鬼動傷身。世爻隨鬼入墓，財爻助鬼克世，及世爻動而變凶，或日月動爻克世，皆不宜行。父動克世及世爻父爻空破墓絕者，亦不宜行。野鶴曰：凡蓋造買宅賃宅，世與父爻旺相不犯沖克者即宜成之，自是榮華昌盛。如問一家之吉凶，雖則須宜分占，亦待遷居入火之時，擇其吉日而占之，告於神曰：今某日遷居，有礙于父母妻子否？若有妨礙，須另擇一時以入門者可也。朝遷以便民間之用者此也。如若蓋造買造占問一家俱宜吉慶，假令家有百口，欲使人人合其吉者百年買不成矣。