點穴章第一百二十四
世在初二爻穴宜下，在五六爻穴在上，三四爻穴宜於中。水持世爻穴近于水，或是坑高之地。世臨土者，即于高堆點穴。世臨寅木，從木盛草之方。申酉持世，有塊石堆。火乃枯焦，紅泥焦土及草木枯焦之處是也。
如未月乙巳日占穴 得大壯卦
兄弟戌土″                兄弟戌土″  
子孫申金″                子孫申金″  
父母午火′世              父母午火′世
兄弟辰土′                兄弟辰土′  
官鬼寅木′                官鬼寅木′  
妻財子水′應              妻財子水′應
此地經過法眼，皆言其吉，久占此地，亦許其吉，因屢掘逢石，無處導穴，央餘到塚下，得此卦。餘曰：世在四爻，穴在中段，因午火持世，即往中段觀看，有一處草木枯焦，有幾朵野花紅色，別處皆無。餘曰：即此穴也，掘之必逢土穴。東家尚疑。餘曰：我有一法，將錢一丈點記紅原乳，入數百錢內，公可設下香案，禱告於天，得紅原錢者，即其穴也，令人遍地灑之，果得原錢于紅花之下，掘之周圍僅有丈餘，皆泥土也，餘皆石塊，此公次年開府，兩公郎五年之內俱登甲榜。