進神退神章第二十九
進神退神者，爻之動而化也，化進化退，吉凶禍福有喜忌之分，所喜者宜於化進，所忌者宜化退神。
進神  
亥化子  寅化卯  巳化午  申化酉  丑化辰  辰化未  未化戌
退神  
子化亥  卯化寅  午化巳  酉化申  辰化丑  未化辰  戌化未
進神由此而進也，如春天花木枝繁葉茂。
退神由此而退也，如秋天花木漸漸凋零。
申月癸卯日占鄉試得恒變大過
妻財戌土″應              妻財未土″   
官鬼申金″    動          官鬼酉金′   
子孫午火′                父母亥水′世
官鬼酉金′世              官鬼酉金′   
父母亥水′                父母亥水′   
妻財丑土″                妻財丑土″應
 斷曰：酉金官星持世旺相，當時卯日沖之而暗動，又得九五爻上官進神財助生扶，不獨今秋折桂，來春占鼇頭，果得聯捷。
卯月乙丑日占求婚成否
子孫巳火′    動          父母子水″應
妻財未土″世  動          妻財戌土′   
官鬼酉金′    動          官鬼申金″   
妻財辰土″                兄弟卯木″世
兄弟寅木″應              子孫巳火″   
父母子水′    動          妻財未土″   
斷曰：財爻持世化進神，巳火子動而生世，但因巳火化子水回頭之克，必待午日沖去子水，午火又合世爻，其婚必成，果於午日允婚。或曰：間爻酉金鬼動，豈無阻耶？餘曰：鬼化退神雖有被阻而無力也。
此卦世爻未土財化旬空，古以財化旬空，謂之動日月而空且不能進，此處未土無力，動散而化空，亦能進矣。
酉月甲辰日占自陳何如
父母酉金″應               父母酉金″   
兄弟亥水″                 兄弟亥水″   
官鬼丑土″                 官鬼丑土″世
妻財午火″世   動          兄弟亥水′   
官鬼辰土′     動          官鬼丑土″   
子孫寅木″     動          子孫卯木′應
斷曰：世化回頭之克，官化退神，子孫化進神，三爻皆非吉象，大凶之兆，果於次年革職拿問。
古以動日月化空破謂之不退，此卦官子孫動休囚而化空破，進者進而退者竟退。
丑月丙戌日占父有信至已起程我去迎之可能遇否.
子孫子水″    動          官鬼巳火′   
父母戌土′    動          父母未土″   
兄弟申金″世  動          兄弟酉金′應
兄弟申金′                兄弟申金′   
官鬼午火″                官鬼午火″   
父母辰土″應              父母辰土″世
父化退神，父已歸矣，世化進神而欲去，父爻生世一定相逢，必相會於未日，果得遇未日，應未日，戌父化未，又破又空至未日乃實空實破之日也，若執古法動日月而化空破，謂之退其爻，豈有歸來之日也。
戌月癸亥日占本年冬今得關差否水澤節變需卦
兄弟子水″                 兄弟子水″   
官鬼戌土′                 官鬼戌土′   
父母申金″應               父母申金″世
官鬼丑土″     動          官鬼辰土′   
子孫卯木′                 子孫寅木′   
妻財巳火′世               兄弟子水′應
丑土官動化進神許丑日必得，果得於丑日。古以動日月化空破，謂之不進，此卦動非日月而化空破，亦能進也。
又如未月丁卯日占功名始得出仕否得火天同人變革卦
子孫戌土′應    動          子孫未土″   
妻財申金′                  妻財酉金′   
兄弟午火′                  官鬼亥水′世
官鬼亥水′世                官鬼亥水′   
子孫丑土″                  子孫丑土″   
父母卯木′                  父母卯木′應
餘曰：若以古法斷者，子孫動克財官，終身而無官也，余許辰年出仕，何也？戌土子孫孫雖動幸化退神，不克官也，辰年沖去戌土，是以許之，果於辰年得選豈可謂之動空化日月而不退也。
又如申月辛卯日占病得澤天夬卦變大壯
兄弟未土″                  兄弟戌土″   
子孫酉金′世    動          子孫申金″   
妻財亥水′                  父母午火′世
兄弟辰土′                  兄弟辰土′   
官鬼寅木′應                官鬼寅木′   
妻財子水′                  妻財子水′應
此公因抱危症。餘曰：子孫持世，明日辰日必遇良醫，果于次日用針而愈。或曰：子孫化退神，何其用藥亦效？餘曰：動變皆屬秋金，當相得令，占近事豈可曰退？若占久遠之事，待休囚之時而退者得也，古以動破散而化日月無階無路，謬也。
又如丑月癸卯日占妻病服藥可愈否？得臨之泰
子孫酉金″                 子孫酉金″應
妻財亥水″應               妻財亥水″   
兄弟丑土″                 兄弟丑土″   
兄弟丑土″     動          兄弟辰土′世
官鬼卯木′世               官鬼寅木′   
父母巳火′                 妻財子水′   
斷曰：兄動化進，神靈莫拘，其妻死于辰日，此乃兄動臨月建而化旬空，亦可謂之不進耶？
又如戌月癸未日占病得乾之夬
父母戌土′世 動             父母未土″   
兄弟申金′                  兄弟酉金′世
官鬼午火′                  子孫亥水′   
父母辰土′應                父母辰土′   
妻財寅木′                  妻財寅木′應
子孫子水′                  子孫子水′   
斷曰：久病逢沖莫治，又是父爻持世，妙藥難醫，雖化退神，非病退也，乃精神命脈漸漸消枯之象也，防日月衝破未土而無路矣，果卒於丑月。
又如戌月已卯日占母血崩一年有餘得同人變解
子孫戌土′應  動          子孫戌土″   
妻財申金′    動          妻財申金″應
兄弟午火′                兄弟午火′   
官鬼亥水′世  動          兄弟午火″   
子孫丑土″    動          子孫辰土′世
父母卯木′    動          父母寅木″   
斷曰：卯木父母值臨日建，世爻戌土以生申金，金生亥水，丑土化破，非丑土化進神以塞亥水，此父母爻得旺相水生，精血太旺，至丑月土旺，令父母爻既無水養且化退神，正以絕其源，源絕危險，果卒於丑月，此乃父臨日建不化空破，亦能退也。
又如卯月癸酉日占父母近病得萃之否
父母未土″    動          父母戌土′應
兄弟酉金′應              兄弟申金′  
子孫亥水′                官鬼午火′  
妻財卯木″                妻財卯木″世
官鬼巳火″世              官鬼巳火″  
父母未土″                父母未土″  
斷曰：未土父母動化進神，戌值旬空，近病逢空即愈，許次日退災，果於甲戌出空即愈，此乃父爻休囚而化空也，若以古法動日月化空破尚且不進，今休囚而化空，可得愈耶？
又如辰月癸丑日占病得困變解
父母未土″                父母戌土″  
兄弟酉金′    動          兄弟申金″應
子孫亥水′應              官鬼午火′  
官鬼午火″                官鬼午火″  
父母辰土′                父母辰土′世
妻財寅木″世              妻財寅木″  
斷曰：世爻寅木而值旬空，酉金忌神搖於五位，古法謂之避空，餘以為謬也，此時逢空，出空一定遭傷，後卒於六月。應未月者，土爻未土乃世爻之墓，已破，丑日衝開，謂之開墓，以待彼克，而入墓不死也。或問：酉金化退神，如何克木？餘曰：丑土生酉金，旺而不退。
又如辰月乙丑日占妻母病得隨之否
妻財未土″應  動          妻財戌土′應
官鬼酉金′                官鬼申金′  
父母亥水′                子孫午火′  
妻財辰土″世              兄弟卯木″世
兄弟寅木″                子孫巳火″  
父母子水′    動          妻財未土″  
斷曰：子水父爻動化未土回頭克父母，上爻未土又化進神以克父，須防戌日，果卒於甲戌日，乃戌土出空之日也，古法散如無也，此卦未土發動，丑日沖之，又化旬空月破，竟不見其散也。
又如申月乙卯日占出得屯之節
兄弟子水″                兄弟子水″  
官鬼戌土′應              官鬼戌土′  
父母申金″                父母申金″應
官鬼辰土″                官鬼丑土″  
子孫寅木″世  動          子孫卯木′  
兄弟子水′                妻財巳火′世
斷曰：世臨寅木動而化進神，合當就行，因系月破，目下未必能行，出月方可，後至亥月方行由燕至粵，次八月歸來。餘曰：途中安否？彼曰：往來托庇平安。餘以子孫化進神知其平安，故問之耳。夫應亥月行者，破而逢合之月也。此乃動破化日辰，豈可謂之不能進耶?
又如辰月已未日占兄何日歸來得履之兌
兄弟戌土′    動          兄弟未土″世
子孫申金′世              子孫酉金′  
父母午火′                妻財亥水′  
兄弟丑土″                兄弟丑土″應
官鬼卯木′應              官鬼卯木′  
父母巳火′                父母巳火′  
斷曰：兄動化退，已有歸志，但因戌逢月破，在外諸事未遂，六月可望，後至戌月方回，乃應實破之月也，此乃動破而變日月，豈可謂之退不及也？
又如辰月乙未日占子病得大有變睽，同時祖又占子孫亦得此卦
官鬼巳火′應              官鬼巳火′  
父母未土″                父母未土″  
兄弟酉金′                兄弟酉金′世
父母辰土′世  動          父母丑土″  
妻財寅木′                妻財卯木′  
子孫子水′                官鬼巳火′應
斷曰：父母臨月建化退神，此子死於次日。
又如卯月丙寅日衙役占官府升否得解之困
妻財戌土″                妻財未土″  
官鬼申金″應  動          官鬼酉金′  
子孫午火′                父母亥水′應
子孫午火″                子孫午火″  
妻財辰土′世              妻財辰土′  
兄弟寅木″                兄弟寅木″世
斷曰：官動化進神，秋來得令必遷，後報升於巳月，應巳月者，動而逢合之月，申金又長生於巳，此乃動日月而化空破，豈可謂之不進耶？
又如巳月乙丑日占試中否得兌之訟
父母未土″世  動          父母戌土′  
兄弟酉金′                兄弟申金′  
子孫亥水′                官鬼午火′世
父母丑土″應              官鬼午火″  
妻財卯木′                父母辰土′  
官鬼巳火′    動          妻財寅木″應
斷曰：未父化進神，巳火官動而生世，吉兆顯然，坐以待報，果於寅日揭榜，中第八名，古法動破散化日月尚不能進，此卦動散化空亦能中矣。
又如未月丁丑日占母路隔千里何時來得火天大有變井
官鬼巳火′應  動          子孫子水″  
父母未土″    動          父母戌土′世
兄弟酉金′    動          兄弟申金″  
父母辰土′世              兄弟酉金′  
妻財寅木′                子孫亥水′應
子孫子水′    動          父母丑土″  
斷曰：卦初爻子水化出丑父，子與丑合，被合不來，未父化進神，亦應不來，幸得未土生起酉金兄爻，兄化退神而合世，父母必不來，兄弟必來。彼曰：有妹無弟。果于次年三月妹至，此乃兄弟化空，爻空亦能退也。
又如未月辛丑日占開金銀器皿店得火雷噬嗑化屯卦
子孫巳火′    動          父母子水″  
妻財未土″世  動          妻財戌土′應
官鬼酉金′    動          官鬼申金″  
妻財辰土″                妻財辰土″  
兄弟寅木″應              兄弟寅木″世
父母子水′                父母子水′  
財爻妻財持世化進，生意興隆，甲戌日開張，財源茂盛，妻財持世化進神乃久遠豐隆之象。餘曰：代爾擇甲戌日開張，管許大發，果開市於戌日，至今此店興盛豐隆，此乃動日月而空，豈可謂之不進耶？
野鶴曰：夫進神之有四：動旺相而化旺，乘勢而進，一也；動休囚而化休囚，待時而進，二也；動爻變爻有一而值衰，待旺相之日而進者，三也；動爻變爻有一而空破，待填實之日而進者，四也；退神之法有四：動旺相而化旺相或有日月動爻生扶，占近事得時而不退者一也；動休囚而化休囚及時而退者二也；動爻變爻有一而旺相待休囚之時而退者三也；動爻變爻有一而逢空破待填實之日而退者四也。
 李我平曰：初看易冒，有大進不進不能進祗近理，後見動日月而化空破，無階無路，謂之不進，故知謬也。動爻既臨日月，逢空不空，逢破不破，況化空破？即日月如天，雖化空破，知浮雲之掩日，實空實破之期即是雲開霧散，司令當權，何以謂之不進？又曰：動值破散而變日月謂我位既失，何以得前？殊不知既動而破，自有實破之期，既動而散，自有填實之日，況化日月，名為化旺，後日填實愈旺強，何以謂之不前？伊存格式：申月卯日占兄弟得兌之豐
父母未土″世              父母戌土″  
兄弟酉金′    動          兄弟申金″世
子孫亥水′                官鬼午火′  
父母丑土″應  動          子孫亥水′  
妻財卯木′    動          父母丑土″應
官鬼巳火′                妻財卯木′  
酉爻兄弟被卯日沖，雖化申為月建，亦不及退，不退者，建也，不及退者，謬也。彼日月將章雲：爻臨月將，逢散不散，七月之酉金，雖非月將，奈日不旺，況化月建，動變盡屬堅金，幫助共扶，如山如岡。知曰：焉能沖散？他章俱存占驗，獨此章只存數式，余故知其乃揣摩之說，非經驗而得也。