隨鬼入墓章第三十
古有日墓、動墓、化墓之三墓。世爻隨鬼入墓、本命隨鬼入墓、卦身隨鬼入墓、世身隨鬼入墓。
覺子曰：執此數論，若逢辰戌丑未之日，竟不敢占卦，非世臨鬼、即卦身臨鬼、即本命臨鬼，然又不獨辰戌丑未日而他日亦不敢占，何也？卜卦之中不免有二三墓爻發動，非世命而入、即二身而入、及動而化墓、非世爻動化、即二身動化，再不然難保其本命不化墓也，一卦之中不必看刑沖克害破散絕空，凡占疾病凶危之事，只以隨鬼入墓即知凶吉也，余屢於疾病之占卦，卦卦留神，見世爻旺者二身隨鬼入墓而不死也。本命隨鬼入墓而不死也，存留驗，不驗又試，試之不驗，而再試之，一而十，十而百，全不驗者，始盡刪之，便是世爻用爻隨鬼入日墓入動墓或動而化墓，亦是休囚無氣始見危，若旺而有扶亦有求解。
如申月戊辰日占夫病癸亥命
子孫戌土′應              兄弟巳火′世
妻財申金′    動          子孫未土″  
兄弟午火′                妻財酉金′  
官鬼亥水′世              官鬼亥水′應
子孫丑土″                子孫丑土″  
父母卯木′                父母卯木′  
斷曰：妻占夫，亥水官星為用神，墓於辰日，乃夫星夫命皆入墓於辰日，古法斷之必死，餘曰：不獨不死，明日愈。何也？辰日衝動戌土以生申金，因世爻亥水空亡不受其生，明日己巳沖起亥水，得遇金生，其病如失，果於次日大愈。
又如戌月甲寅日會試能聯捷否？
父母戌土″    動          妻財寅木′世
兄弟申金″                子孫子水″  
官鬼午火′世  動          父母戌土″  
兄弟申金′                兄弟申金′應
官鬼午火″                官鬼午火″  
父母辰土″應              父母辰土″  
斷曰：世爻隨官入三墓，動墓，化墓，又入月德之墓，明歲辰年衝開墓庫，放榜之期，又遇辰月衝開三墓，不獨連登，定中狀元。日月合成官局旺相當時，卦之全美，如玉無暇，果然如是。
又如申月己丑日占病壬申命得雷風恒
妻財戌土″應              妻財戌土″應
官鬼申金″                官鬼申金″  
子孫午火′                子孫午火′  
官鬼酉金′世              官鬼酉金′世
父母亥水′                父母亥水′  
妻財丑土″                妻財丑土″  
此卦日命隨鬼入墓，世爻隨鬼入墓，世身又落旬空，卦身又臨月破，若執古法斷之，百無一生，因世爻旺相，許未日愈，果起床於未日者，衝開丑墓之日而出也。古法以墓為沉滯昏迷之象，此說近理，此人病中不思湯藥，昏昏沉沉，至未日忽然更醒，不藥而愈，豈可一概謂之隨鬼入墓也。
又如未月戊辰日占已定重罪可蒙赦免否
兄弟寅木′應              兄弟寅木′應
父母子水″                父母子水″  
妻財戌土″                妻財戌土″  
官鬼酉金′世  動          妻財丑土″世
父母亥水′                兄弟卯木′  
妻財丑土″    動          子孫巳火′  
世爻隨鬼入動墓，又動而化墓，古以為凶，余以為吉。斷日月生世，丑墓月破，破羅破網，容易而出。明歲酉年定蒙赦免。果于次年辰月蒙赦而出。餘因屢試而得驗者，只驗世爻入墓有三：世爻隨鬼入日墓，入動墓，動而化墓。此三墓者，自占看世爻，旺相者非真，代占看用神，用神旺相者非真，惟世爻休囚被克，而又入墓者，是也。墓神破，日月動爻衝破，亦非真也。墓破如破網，容易而出矣。
占功名，世旺得地，衝開墓庫之年月成名，世若空破休囚，始終難成之象；占身命，世旺得地，衝開墓庫之年月發跡。世爻空破休囚，終身寂寞，如日月之無光也；占出仕，出行得世旺得地衝開墓庫之日月遂心。世若空破休囚，多見去而不返。占求財圖利，世旺者，沖墓之日月而成，若空破休囚，終無成日；占婚姻，世旺得地及財爻有氣而生世者，沖墓之日月而成，若空破休囚，非病於他鄉即流落也；占胎產，子孫入動墓化墓者，旺則沖墓之日月即生。財爻空破休囚，妻遭產厄，子孫空破，子必危亡；占入公門，世旺得地，沖墓之年月如心，空破休囚，常遭枷鎖刑獄；占家宅，世旺者，或得財爻生世，衝開之年月興家。空破休囚，身衰家破。占祖塋者與家宅同；惟占新塋未葬者，旺相休囚皆不宜也；占偷關偷險，世爻旺相，又得生扶，難而無危，憂心難釋，鬼在身邊故耳；占訟事，世旺者得理，空破休囚被克者，必遭刑獄。
諸占世爻若旺，墓爻而值空破，待墓爻填實之日月而吉；世爻空破休囚者，又在墓爻填實這日月而凶。
古以世臨破鬼，如占防患，禍患潛消，餘以為非。月破既為白虎鬼，目下雖無妨，實破之年月非吉。
如申月己未日占賊來否得大畜之泰卦
官鬼寅木′    動          子孫酉金″應
妻財子水″應              妻財亥水″  
兄弟戌土″                兄弟丑土″  
兄弟辰土′                兄弟辰土′世
官鬼寅木′世              官鬼寅木′  
妻財子水′                妻財子水′  
彼時土賊興發常來，鄉人了無寧日。一日忽報賊來，此人攜妻而避，因小女未隨，複去抱女，同遭賊害，夫應自身之死者，世臨破鬼而入日墓，女之死者，上爻鬼變子孫之故耳。豈可謂世臨破鬼，禍患消耶。
（鬼臨月破，不動者不驗。）
李我平曰：此論雖隨墓令人刮目，每卦之動墓多見，倘再遇辰戌丑未之日，疊疊墓爻，若兼世命二身，非此即彼，以入墓也，真無暇他論，況諸書章不言及旺衰，概以隨墓不吉，如占功名旺官臨身，豈可曰履仕途而不返，占防災世臨月破又隨鬼入墓，豈可竟曰無憂，顛倒凶吉，不得不為正之。