壽元章第三十九
世爻旺相，永享長年，身位休囚，須防夭折。凡占壽元，獨以世爻為根本，世爻或旺相、或臨日月、或得日月生扶及動爻生扶、或動而化生化旺化回頭生者，乃大壽之征也。世爻休囚，防之於沖克之年，再有刑傷克害者，動而逢合逢值之年，靜而逢值逢沖之年，皆在應期章內斷之。休囚隨鬼入墓，衰逢助鬼之傷，皆為凶兆。世動化退，化鬼又化回頭之克，化絕、化墓、化破空，夕陽無限好，只恐不多時，皆于應期章內決之。
如辰月乙巳日占壽得中孚卦
官鬼卯木′                官鬼卯木′  
父母巳火′                父母巳火′  
兄弟未土″世              兄弟未土″世
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木′                官鬼卯木′  
父母巳火′應              父母巳火′應
世臨未土，巳日生之，月建扶之，遂鬼孫期頤之祝，必享長年。彼曰：看在何時？餘曰：占以初爻管五年，二爻管五年，共作三十年。再占一卦，又作三十年，余試四十餘載，並無應驗，不以為法，止以世爻衰旺而斷知長短，欺人之法，餘不為之。此卦象過二十年公再蔔之。此人占卦之時五十三矣，後至七旬之一相遇而曰：向年所占，壽元還可記否？餘曰：占得中孚卦，原許二十年後再占。彼笑而占。
申月已卯日占得山澤損之複卦
官鬼寅木′應  動          子孫酉金″  
妻財子水″                妻財亥水″  
兄弟戌土″                兄弟丑土″應
兄弟丑土″世              兄弟辰土″  
官鬼卯木′    動          官鬼寅木″  
父母巳火′                妻財子水′世
餘曰：若是父爻鬼動，公之壽則不久矣。今見多鬼搖發，反為不礙，今年太歲在子，遠享八年之福，至未年發是其時也。彼曰：何也？餘曰：未年鬼多入墓，又是世逢年破。果終於未年七月。
元神宜於安靜。占壽，世為根本，元神為滋生之物，宜旺而靜不宜動搖，其故何也？占他事宜元神動者，動則而有力也，占壽元不宜發動，動則已有限期矣，非元神逢絕墓之年，即在元神被沖克之歲。
如辰月乙卯日占壽得中孚之暌
官鬼卯木′                父母巳火′  
父母巳火′    動          兄弟未土″  
兄弟未土″世  動          子孫酉金′世
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木′                官鬼卯木′  
父母巳火′應              父母巳火′應
餘曰：世爻未土，月拱日克，可以敵之，反不宜巳火動而生世，今歲太歲在申，餘恐亥年不利，後卒於戌年。應在巳火入墓之年。
忌神最怕動搖。忌神不動，自是平安，動則已有限期矣。非應逢合之年，必應逢值之歲。
如寅月已酉日占壽得剝之無妄卦
妻財寅木′                父母戌土′  
子孫子水″世  動          兄弟申金′  
父母戌土″    動          官鬼午火′世
妻財卯木″                父母辰土″  
官鬼巳火″應              妻財寅木″  
父母未土″    動          子孫子水′應
斷曰：世化申金回頭之生，不宜寅月衝破，又嫌戌土未土動而克而無生也，須防卯歲，果卒於卯年，乃應戌土逢合之年而克世也。