夫婦章第四十三
夫婦之占，亦須分別，或占妻壽，或占夫妻偕老否？或占夫妻和睦否？或占妻有刑傷破敗否？占妾占婢，一卦只占一人，不可概問。
財福生身可遂唱隨之願。應爻合世堪為睦和之兆。
黃金策專以應爻為妻，其故何也？因其身命章中，父子弟兄妻財官鬼，以一卦而兼斷之，設以財為妻者，又以何爻為財帛？不得不以應爻而為妻位。不顧驗與不驗，竟以應爻為妻，雖然以應爻為妻者，亦非全非理也，占妻財爻為重，應爻次之，財爻旺相，應爻空破，仍以吉斷，應爻旺相，財爻空破，即以凶推，應旺財旺，吉而又吉，應破財破，凶而更凶，故以應爻為附和也。財爻或旺、或相、或臨日月、或日月動爻生扶及動而化吉，又與世爻相生合者，如占偕老，定然舉案齊眉，若問和睦，必無反目，若問妻命之妍妯入夫門，夫家隨旺，占妾占婢，指而問者，亦同此斷。
財動化兄，失履遺管之歎，弟兄持世，鼓盆箕踞之悲。
財動化兄者，乃化鬼、化回頭克、化退神、化絕、化墓、化破、化空之類是也，不拘何問，玉碎珠沉。弟兄持世或兄爻動於卦中，或日月臨兄弟以傷財，或兄化財爻，不拘問妻問妾，皆不得長年。
財旺兄衰終須反目，克財財退必主生離。兄爻持世而財爻旺者，不能克妻，終乘琴瑟，相見如仇。兄爻持世財化退神者，亦同此意，非反目即生離。
酉月辛巳日占夫婦將來和俁否？得泰卦
子孫酉金″應              子孫酉金″應
妻財亥水″                妻財亥水″  
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
兄弟辰土′世              兄弟辰土′世
官鬼寅木′                官鬼寅木′  
妻財子水′                妻財子水′  
兄爻持世以克妻財，幸財爻亥水酉金生之，財旺難於克害。彼曰：目下不和，將來和好否？餘曰：巳日衝動亥水，又臨驛馬，妻財臨馬而暗動，心去難留，生離之象。此人自此之彼，常為此事而占，十有除次，若非兄爻持世，定遇財化退神，後竟生離。黃金策：世為一生之本，應為百歲之妻，此卦世應相生，如鮑宣娶恒氏之斷者，失千里也。
動妻旺相，續弦堪許白頭。卦中財爻多現，若分正庶者，自當以應爻臨財而作正妻之位也，倘被日月動爻沖克及動而化凶，乃結髮之妻傷也。若得他爻之財旺相、或動而化吉及他爻變出之旺相，相生合世爻者，及再醮之事反遂白頭。如若財爻不臨于應，又以正卦之財為正妻，之卦之財為再娶。
妻財克身，非刑傷必然姤悍。妻財克世，世若休囚空破、或墓絕、或動而變凶、或隨鬼入墓，但逢一者天命夭亡。旺財克世，世爻得地者，雖無刑傷，必遭姤悍。
應財生世，非內助即獲外財。卦中但遇財爻生合世爻，亦不可只以和美斷之，問有應在得妻家之財力也，否則內助必善於持家。
如巳月丁未日占夫妻偕老否？得無妄變觀卦
妻財戌土′                兄弟卯木′  
官鬼申金′                子孫巳火′  
子孫午火′世  動          妻財未土″世
妻財辰土″                兄弟卯木″  
兄弟寅木″                子孫巳火″  
父母子水′應  動          妻財未土″應
滿盤俱是財爻，世爻變出之未土，與世爻相合，此未土之財，乃正妻也，臨日建遇月生扶，不獨偕老，且許賢比周南，果此公美妾十余，正夫人賢而無妒，夫妻同庚而生，妻活八旬有一，夫年八十二歲。此卦若以世應相沖相克而斷之，遠如天壤。