五行相克章第十二
金克木    木克土    土克水    水克火    火克金
凡忌神、仇宜於逢克，月克、日克、動爻克用神、化回頭克，此四者用神、元神俱逢一克，他處不見生扶者，則為凶兆。占吉事樂極生悲，占凶事須宜急急回避。
如卯月戊寅日占父官事已擬重罪得澤地萃卦變天火同人
父母未土″    動          父母戌土′應
兄弟酉金′應              兄弟申金′  
子孫亥水′                官鬼午火′  
妻財卯木″    動          子孫亥水′世
官鬼巳火″世              父母丑土″  
父母未土″    動          妻財卯木′  
外卦未土父母，卯月克之，內卦亥卯未合成木局又相克制，月克日刑全無助，果至重刑。
同日妹占兄官事同此一案亦擬重罪得天地否變天水訟
父母戌土′應              父母戌土′  
兄弟申金′                兄弟申金′  
官鬼午火′                官鬼午火′世
妻財卯木″世              官鬼午火″  
官鬼巳火″    動          父母辰土′  
父母未土″                妻財寅木″應
申金兄爻為用神，巳火鬼動，刑克申金，重罪定矣。幸喜辰日衝動戌土父母暗動生申，克處逢生，若有父母可以救之，後因父年八十，援例恩留免死。
聖人作易，令人趨吉避凶，未蔔而不知者，是大數也，蔔之而神不告，亦大數也，既已蔔之，神己先之，明知故犯者，亦不可盡委之於數也、命也。