天時章第三十五
增刪《黃金策 》
天道旱澇不定，易爻陰晴可測。古以晴雨之占，不可以有試其行術而輕瀆鬼神，如亢旱求雨，澇則求晴，始可蔔之。餘曰：不然，正可以此試其術何也！
卦之微妙，初學難知，以人事而蔔，不易得驗；以天時而蔔，目下即可得驗。天時人事，皆不離五行。天時得驗，人事驗矣，余初學卜，皆賴天時之巧應，得其微妙之處。
子孫為日月星斗，動則萬里晴光。黃金策以財動者，八方鹹仰晴光，非也。子孫發動，萬里無雲，財以子孫為原神，財動雖晴，倘如子孫休囚空破，或現而不動，必不大晴，當有浮雲薄霧。
如卯月甲午日占晴
兄弟戌土″                兄弟未土″  
子孫申金″    動          子孫酉金′世
父母午火′世              妻財亥水′  
兄弟辰土′                兄弟辰土′  
官鬼寅木′                官鬼寅木′應
妻財子水′應              妻財子水′  
申金子動化進神，酉日碧天如洗。或曰：凡存占驗，皆尚奇微巧驗，此卦顯而易見，何故錄之？餘曰：令初學者易知，由淺以入深也。奇驗於理，後卷有之。
父母為雨雪霧霜，發則八方潤澤。凡占，須以分看，或求晴、求雨、求雪、求霜，念專於一而神告矣。宜分請求於何地？神曰：域內晴否？或占本鄉、或占本省、不然天下何日不晴？何日不雨？指其地而占之可也。法以父母為天地，天地閉塞，而日月塞，而日月掩藏，此亦近理。余以父母為厚雲重霧，父動傷子，掩其日月也。所以父爻發動，雲霧迷天，日月掩藏而雨矣。
如巳月甲戌日占天何日雨得小過之旅
父母戌土″    動          官鬼巳火′  
兄弟申金″                父母未土″  
官鬼午火′世              兄弟酉金′應
兄弟申金′                兄弟申金′  
官鬼午火″                官鬼午火″  
父母辰土″應              父母辰土″世
因連日大晴，本日卯時占何時雨？即于辰時起雲，辰末巳初雷雨大作，應辰時者，戌日沖辰父而暗動，雷雨大作者，戌化巳火鬼也。
妻財天氣晴明。財動克父而生子孫，所以主睛。
如酉月乙巳日占本日陰晴：得升之恒
	官鬼酉金″                妻財戌土″應
父母亥水″                官鬼申金″  
妻財丑土″世  動          子孫午火′  
官鬼酉金′                官鬼酉金′世
父母亥水′                父母亥水′  
妻財丑土″應              妻財丑土″  
此卦丑土財動化出午火子孫，上半日雖晴常有浮雲掩日，至午時之後滿天紅日無雲，所以財爻雖主晴明，難免無雲，至午時而見子孫，始大晴也。
官鬼雷霆霧電。官鬼乃父母之原神，動則生父，故主霧霆雷電。或應雷霆，不拘春複秋冬，方可執以為雷霆霧電看是也。
如巳月丁卯日占天何日雨得恒之大過
妻財戌土″應              妻財未土″  
官鬼申金″    動          官鬼酉金′  
子孫午火′                父母亥水′世
官鬼酉金′世              官鬼酉金′  
父母亥水′                父母亥水′  
妻財丑土″                妻財丑土″應
世爻酉鬼暗動，申鬼明動化進神，本日申時，霹雹擎天，遠方大雨，而本處灑來幾點，或曰：因父爻月破。予曰：非也，父爻若動，雖臨月破，亦作大雨。
應乃太虛，逢空雨晴難定，世為大地，受克天變非常。覺子曰：占雨用父爻，占晴用子孫爻、財爻，世應何干？余曾占雨占晴，一卦不現，再占兩卦。六爻不動者，務必求其動而驗之。何故而曰雨晴難定？假使人間趨避，亦可答曰我難定耶？至於世爻受克而天變者，系偶然湊合一兩卦耳，何得以之為法？余常占得官父兄爻克世者不少，未見天變，此兩句宜刪之。
若論風雲全憑兄弟。兄弟發動，雖主風雲乃雲淡風輕之景，非晴非雨之天。每見兄動而日月於雲中穿走，怎隱乍出現。
如午月丁亥日占本日陰晴得逐之否
父母戌土′                父母戌土′應
兄弟申金′應              兄弟申金′  
官鬼午火′                官鬼午火′  
兄弟申金′    動          妻財卯木″世
官鬼午火″世              官鬼巳火″  
父母辰土″                父母未土″  
或曰：兄動為風雲，今日還是陰天。餘曰：申金兄爻為雲，化卯木財爻，是由雲霧中變出日色之象，果一日陰雲申時而見日色，次日卯時大晴。
更詳四季推辭，須配五行參決。黃金策曰：父母爻四時主雨，若臨金水雨大而不止，若臨火土雨小而不久。覺子曰：此系不論衰旺四時，皆以父臨水則雨大，臨火則雨小。既不論衰旺如何，後章又曰：父持月建必然陰雨連旬，假使巳午未月火土當令之時，正大雨施行之際，若值父臨火土而動，如以旺衰而論，父旺當主陰雨連旬；若以五行來決，論火土者當斷之雨小。古法之錯，何以不刪？更可笑者，舊注有雲，冬天以子孫為霜雪，以子孫為霜雪，倘值冬令占晴，以何爻而用？明昔賢悖理之廖，當時而不省悟者，何也？
如子月已亥日因連日雪占何日晴得觀之比
妻財卯木′    動          子孫子水″應
官鬼巳火′                父母戌土′  
父母未土″世              兄弟申金″  
妻財卯木″                妻財卯木″世
官鬼巳火″                官鬼巳火″  
父母未土″應              父母未土″  
斷曰：兩爻火鬼暗動，今日還是陰天，卯木財爻化出子孫子水，明日卯時必晴。果于次日卯時，雲開日出，此子水者既臨月建，又有亥月拱之，旺之無比。若以之為霜雪，不獨不晴，既當雪深十尺。所以占天時，不論旺衰，亦未有以子孫為霜雪也。
晴或逢官，為煙為霧。舊注卦得時兆，爻中又有鬼動者，必須有濃雲重霧，或惡風晦暗，冬或大寒，夏或大熱，非風和日霞之天。余以此論有理，但須分別時辰。
既如辰月已卯日占本日陰晴得屯之臨
兄弟子水″                父母酉金″  
官鬼戌土′應  動          兄弟亥水″應
父母申金″                官鬼丑土″  
官鬼辰土″                官鬼丑土″  
子孫寅木″世  動          子孫卯木′世
兄弟子水′                妻財巳火′  
斷日寅木子孫化進神，今日大晴，五爻戌土鬼動，戌亥時必主黑雲。果于戌時，星辰無光。若以一日之煙霧斷者，錯也。
雨而遇福，為電為虹。卦得有雨之象，子孫亦動者，非有閃電，則有彩虹，餘以之為非。
三合成財問雨難堪八卦。三合財局子孫局者，主晴．三合父局主雨，三合鬼局，黑霧迷天或雷電閃爍，三合木局主風。
五鄉連父晴怪殺臨空。舊注謂父爻空而無雨，子孫及財爻空而不晴。余常占雨，父母休囚不動，果是難望。若值空者，勿謂無望，常得父爻動而逢空，不應沖空之日，則應填實之期。百試百驗，財與子孫空者，同此。
財化鬼陰晴不久。舊注系財化鬼陰晴未定，非也。
如巳月甲寅日因連日晴占何日雨，得既濟變蹇
兄弟子水″應              兄弟子水″  
官鬼戌土′                官鬼戌土′  
父母申金″                父母申金″世
兄弟亥水′世              父母申金′  
官鬼丑土″                妻財午火″  
子孫卯木′    動          官鬼辰土″應
若以財化鬼陰晴未定，此卦卯木子孫化辰土鬼，豈可曰陰晴兩來，殊不知卯木子卯日晴，辰土鬼日天變則不晴矣。余斷辰日天陰，巳日必雨。何以知其巳日雨？卦中申金父爻暗動，動而逢令之日，果於辰日天變，巳日大雨，故曰，子孫爻、財爻、化鬼，晴之不久，父爻動化子，乃雨之不久，非陰晴而難定。
父化兄風雨靡常。父化兄，父化鬼或卦中父動兄動皆主風雨交作，若論前後，動者為先，變者為後，既如兄化父先風而後雨，鬼化父春夏占者先雷後雨。覺子曰：鬼動雖為雷電，應雷者少，黑雲者多，不可執之。
	父化子雨後晴明，弟化孫雲開日出。舊注系母化子，長虹滿帶，非也。
如午月乙卯日因連日雨本日亦雨，占何日晴
父母酉金″    動          子孫寅木′世
兄弟亥水″                兄弟子水″  
官鬼丑土″世              官鬼戌土″  
兄弟亥水′                父母申金′應
官鬼丑土″                妻財午火″  
子孫卯木′應  動          官鬼辰土″  
餘曰：今日酉時必見紅輪西墮，明日還見陰天。彼曰：何也？餘曰：六爻酉父化子，今日酉時落日。初爻卯木化辰鬼，明朝辰日必是陰雲。果於酉時忽然天開，見日色。次日迷雲而雨。
父持月建必然陰雨連旬。舊注；父母臨月建而動者雨必不止，野鶴曰：此以旺衰而言，餘試不驗。
如午月丙午日占何日雨得大壯之升
兄弟戌土″                子孫酉金″  
子孫申金″                妻財亥水″  
父母午火′世  動          兄弟丑土″世
兄弟辰土′                子孫酉金′  
官鬼寅木′                妻財亥水′  
妻財子水′應  動          兄弟丑土″應
又如申月丙辰日占何日得坎之困
兄弟子水″世              官鬼未土″  
官鬼戌土′                父母酉金′  
父母申金″    動          兄弟亥水′應
妻財午火″應              妻財午火″  
官鬼辰土′                官鬼辰土′  
子孫寅木″                子孫寅木″世
前卦午火父動，未時一陣大雨而酉時既晴。後卦申金爻動庚申日雨辛酉半陰晴亥時大晴。前卦不惟父持月建，且臨日辰，從卦父持月建，辰日生之，旺莫如此也。似此之旺且無風雨連旬，而況他乎？余試天時，兄坐長生，才能定風累日，
如辰月戊申日占本日陰晴得中孚之小畜卦
官鬼卯木′                官鬼卯木′  
父母巳火′                父母巳火′  
兄弟未土″世              兄弟未土″應
兄弟丑土″    動          兄弟辰土′  
官鬼卯木′                官鬼寅木′  
父母巳火′應              妻財子水′世
丑土兄動化進神臨月令，父長生於申日，若論旺衰，旺之無比，並不見，狂風累日，只見一日陰雲而已。或曰：兄動化進神不見狂風者，以何爻而至狂風？餘曰：水動化進神乃狂風可。
父財無助旱澇有常。舊注：官鬼空伏，父母無氣，而財爻旺動者必旱；子孫空伏，妻財無氣，而父爻旺者必澇，再遇日月動爻扶者，澇必至於浸沒。覺子曰：若重旺衰，此論何當無理？余存四十餘年之占驗，天時無日不占，時當澇者鬼動亦雨，兄動亦雨，父鬼休囚無氣者動亦有雨。時當旱者，父持月建，亦不過濃雲重霧而已。故章有雲，竟發父官，連朝風雨，凡卦中父鬼亂動而雨水連續而不止也。
福德帶刑日月必蝕。此乃特占日月之論，不可以占陰晴之卦偶而湊合者而棄斷也。
雨嫌妻位以逢沖。占雨倘父爻不動而妻財暗動者還主晴明。占晴若子財不動而父母暗動者還主雨。
晴利父官而化退。舊系晴利父爻之入墓成動而化墓，必主晴明，余以為非父爻入墓，衝開之時則雨。何得利於占晴？惟父動化退神，勢必晴也。
如丑月戊辰日久雪占晴，得隨之震。
妻財未土″應              妻財戌土″世
官鬼酉金′    動          官鬼申金″  
父母亥水′                子孫午火′  
妻財辰土″世              妻財辰土″應
兄弟寅木″                兄弟寅木″  
父母子水′                父母子水′  
斷曰：鬼化退神雨將止矣，果於酉時霧散天開。凡得父化退神，雨亦將止。兄動化退神，雲將開。於子孫財爻化退神者，晴不久矣。
子伏財飛淡雲霧輕。舊系子伏財飛曝夫猶抑，謂財動雖主晴明，若子孫休囚空伏乃陰晴之象。餘以此論是理，此章首句，原系“妻財發動，八方鹹仰晴光。”餘故改曰：“子孫發動，萬里晴光”。
父衰鬼旺少雨濃雲。占雨以父爻為主，若父爻不動且不暗動，而官鬼者動必主濃雲厚霧而無雨。倘爻變出父母者不拘旺衰皆主有雨。
卦傳暗沖雖空有望。父母官鬼靜而逢空，日建沖之主雨。子孫財爻靜而逢空，日建沖之主晴，木臨兄鬼靜而逢空，日建沖之主風。兄弟臨空日建沖主輕風薄霧。
如巳月已卯日占何日晴得離卦
兄弟巳火′世              兄弟巳火′世
子孫未土″                子孫未土″  
妻財酉金′                妻財酉金′  
官鬼亥水′應              官鬼亥水′應
子孫丑土″                子孫丑土″  
父母卯木′                父母卯木′  
酉財旬空，本日日建衝動，次日即晴，乃應動而逢沖之日。
福興被克，沖則成功。卦中子孫爻動化回頭克，或被動爻克，須待沖去克神之日始晴。父財動而被克亦同此斷。
	如丑月甲戌日占何日雨得震之豫卦。
妻財戌土″世              妻財戌土″  
官鬼申金″                官鬼申金″  
子孫午火′                子孫午火′應
妻財辰土″應              兄弟卯木″  
兄弟寅木″                子孫巳火″  
父母子水′    動          妻財未土″世
斷曰：父母子水動被未土回頭克，丑日雨。應丑日者，沖去未土合起父母，故雨。
“木動生風，風伯肆虐”（缺）
“金空則響，電母施威”（缺）
如辰月癸卯日因晴占何日雨。得蹇卦
子孫子水″                子孫子水″  
父母戌土′                父母戌土′  
兄弟申金″世              兄弟申金″世
兄弟申金′                兄弟申金′  
官鬼午火″                官鬼午火″  
父母辰土″應              父母辰土″應
或曰：卦中辰戌父爻，月建又是父爻，明日辰日衝動，戌父必然有雨。餘曰：戌臨月破，如何有雨？陰雲而已，果於次日常見陰雲。
沖則應，填則實，最喜動空。人以為空則無功，殊不知動而空者，占晴占雨若非沖空之日，定應填實之朝。
如未月丙午日占何雨，得離之旅
兄弟巳火′世              兄弟巳火′  
子孫未土″                子孫未土″  
妻財酉金′                妻財酉金′應
官鬼亥水′應              妻財申金′  
子孫丑土″                兄弟午火″  
父母卯木′    動          子孫辰土″世
斷曰：卯木父動臨于旬空，己酉若不雨，卯日必雨。或曰：如何定在兩日？餘曰：不難，再占一卦。得離卦不動。餘曰：此卦還以前卦相同。再占一卦又得艮之謙卦
官鬼寅木′世  動          子孫酉金″  
妻財子水″                妻財亥水″世
兄弟戌土″                兄弟丑土″  
子孫申金′應              子孫申金′  
父母午火″                父母午火″應
兄弟辰土″                兄弟辰土″  
斷曰：甲寅日陰雲，乙卯日必雨，辰日而又晴矣。彼曰：何餘知止？餘曰：此卦又是寅木鬼動值旬空，出空之日，必定天變。前卦卯木父變辰土子孫，故知卯日必雨辰日必晴。果於寅日雲卯日大雨辰日大晴。所以動則不為空矣。
占雨遇財動，欲雨須得財墓絕。雨須宜父動鬼動，倘父鬼不動，又見妻財子孫動者，須待財爻入墓或臨絕之日有雨。占晴須於財動，倘若父母發動，須得父爻臨墓絕之日方能得晴。
如戌日丙午日占何日雨。得坎之井卦
兄弟子水″世              兄弟子水″  
官鬼戌土′                官鬼戌土′世
父母申金″                父母申金″  
妻財午火″應  動          父母酉金′  
官鬼辰土′                兄弟亥水′應
子孫寅木″                官鬼丑土″  
或曰：今日占雨，如何有動財爻，想是大旱，而無雨也。餘曰：非也，化出酉父，酉日就當有雨。但因日建，又因午火，必待戌日午火入墓，方曉有雨。果於酉日天變，戌日而雨，午火財爻墓於戌也。
占晴逢子動，望晴只待子逢生。占晴得子財動，占雨得父動，後逢長生之日應之。如卯月丁巳日占何日雨：得渙之坎卦
父母卯木′    動          官鬼子水″世
兄弟巳火′世              子孫戌土′  
子孫未土″                妻財申金″  
兄弟午火″                兄弟午火″應
子孫辰土′應              子孫辰土′  
父母寅木″                父母寅木″  
卯木父動，當應在卯戌日，而雨卻應長生亥日。
竟發父官，連朝猛雨。卦中父鬼重疊或又鬼變父，父變鬼，父化兄，兄化父，或連日又占並不見子孫財爻發動者，一定連旬風雨。
如午月乙卯日占何日晴，得晉之歸妹。
官鬼巳火′    動          父母戌土″應
父母未土″                兄弟申金″  
兄弟酉金′世              官鬼午火′  
妻財卯木″                父母丑土″世
官鬼巳火″    動          妻財卯木′  
父母未土″應  動          官鬼巳火′  
斷曰：父鬼疊見，乃連朝風雨之象。次日又占，又是鬼父同動，果雨旬日。
多逢財子，累日明晴。未月甲午日占何日雨。得屯之中孚
兄弟子水″    動          子孫卯木′  
官鬼戌土′應              妻財巳火′  
父母申金″                官鬼未土″世
官鬼辰土″                官鬼丑土″  
子孫寅木″世  動          子孫卯木′  
兄弟子水′                妻財巳火′應
大旱望雲雷，卦中父爻不動，子孫重疊化進神，疑其木爻入墓之日必雨。又令他日占之，又得財爻子不動，次日又占並無父動鬼動，知其旱矣，果然兩月不雨。
卦得反吟晴雨終須反復。
如辰月庚寅日占何日晴得觀之升
妻財卯木′    動          兄弟酉金″  
官鬼巳火′    動          子孫亥水″  
父母未土″世              父母丑土″世
妻財卯木″    動          兄弟酉金′  
官鬼巳火″    動          子孫亥水′  
父母未土″應              父母丑土″應
斷曰：卯木財現，明日必晴。但卦得內外反吟，晴而還雨，果於次日晴還又雨。
爻逢伏象，旱澇必待衝開。伏吟卦動如不動，子財動者，衝開之必晴，父爻動者，衝開之日必雨。
如辰月甲戌口占雨，得大壯變震卦。
兄弟戌土″                兄弟戌土″世
子孫申金″                子孫申金″  
父母午火′世              父母午火′  
兄弟辰土′    動          兄弟辰土″應
官鬼寅木′    動          官鬼寅木″  
妻財子水′應              妻財子水′  
占雨，父爻不動，兄鬼同動，木動生風，無雨而有風也。既于本日申時衝開寅木，扳木狂風。
合父鬼衝開有雷則雨，合財兄克破無風不晴。父母合住本主不雨，若遇鬼衝動者，須待必雷震而後有雨。卦中若無鬼爻動而他爻衝動者亦有雨。他爻又無衝動者，須待衝開之日有雨，財子兩爻被合亦同此推。
覺子曰：合父鬼衝開之日必雨，合財子衝開之日必晴。必雷有風者仍然耳，不它執之。半晴半雨卦中財父同興。
舊注：妻財父母同興，或是子孫鬼爻同動，必然半晴半雨。餘以此論亦謬，殊不知各因其時。
如酉月癸未日占何晴。得訟之隨卦。
子孫戌土′    動          子孫未土″應
妻財申金′                妻財酉金′  
兄弟午火′世              官鬼亥水′  
兄弟午火″                子孫辰土″世
子孫辰土′    動          父母寅木″  
父母寅木″應  動          官鬼子水′  
此卦子孫父母同興，寅木父化火兄，又是一日陰雨，至戌時，天開而見星斗，應戌時晴者，戌土子孫而值時也。
又雨又晴爻上母子皆動。如巳月丙申日占何日得臨之蒙
子孫酉金″    動          官鬼寅木′  
妻財亥水″應              妻財子水″  
兄弟丑土″                兄弟戌土″世
兄弟丑土″                父母午火″  
官鬼卯木′世              兄弟辰土′  
父母巳火′    動          官鬼寅木″應
卦中父母子孫皆動，因巳火父空，亥日沖空則雨。亥日而雨，即於亥日酉時晴，應酉時者，上爻動出酉金子孫之故耳。前卦父興子孫同動，戌土子孫應本日戌時晴。後卦父興子孫同動應他日之雨晴之時也。覺之占遠應近可積為神。
如酉月初五戊子日占中秋雨。得小過之豐卦    
父母戌土″                父母戌土″  
兄弟申金″                兄弟申金″世
官鬼午火′世              官鬼午火′  
兄弟申金′                子孫亥水′  
官鬼午火″                父母丑土″應
父母辰土″應  動          妻財卯木′  
卦中辰父發動，當許中秋有雨，殊不知應在初九辰日即雨。
即於壬辰日又占中秋晴否癸巳日又占，得屯之中孚
兄弟子水″    動          子孫卯木′  
官鬼戌土′應              妻財巳火′  
父母申金″                官鬼未土″世
官鬼辰土″                官鬼丑土″  
子孫寅木″世  動          子孫卯木′  
兄弟子水′                妻財巳火′應
一卦財動，一卦子動，不見父鬼爻動，知其晴，果于中秋夜，月明星稀。
誠得卜日應時，方得其奧。
辰日癸巳日占甲午日，臨造此日有雨否
父母戌土′    動          父母未土″應
兄弟申金′應              兄弟酉金′  
官鬼午火′                子孫亥水′  
兄弟申金′                兄弟申金′世
官鬼午火″世              官鬼午火″  
父母辰土″                父母辰土″  
彼以父動有雨，餘曰：應時日看，今日申戌時而無雨者，明日必有雨也。果于本日申時雨。彼：又是如何申時雨？餘曰：戌土是長生在申。又問：雨至何時？餘曰：父化退神，雨不久。明日必晴。果於次日大晴，野鶴曰：或向餘曰：有動而逢合、逢值，可能只知其日也。餘曰：昔人不知多占之法，亦不明其此理，錯斷有之，天機未必全泄，全在人之變通。聖人立教設此天時，教人以驗人事。即如子孫持世發動，占天時者皓日當空，無雲點綴。乃至墓絕之日，黑暗無光。若占身命，烈烈轟轟，揚揚得志，後逢墓衰之年，災非同至。餘言：教人以天時而驗人事，取效之速。今欲久知一日者不難，曾因官長有事，命在旦夕，因占得子孫持世，勸之勿憂，必蒙赦免。彼不肯信，意欲先尋自盡。餘設法。
酉日丙子日占何日雨得蒙之臨卦
父母寅木′    動          妻財酉金″  
官鬼子水″                官鬼亥水″應
子孫戌土″世              子孫丑土″  
兄弟午火″                子孫丑土″  
子孫辰土′                父母卯木′世
父母寅木″應  動          兄弟巳火′  
上下寅木父動，明知寅日必雨，再叫人占何日雨，又得大壯之泰卦
兄弟戌土″                子孫酉金″應
子孫申金″                妻財亥水″  
父母午火′世  動          兄弟丑土″  
兄弟辰土′                兄弟辰土′世
官鬼寅木′                官鬼寅木′  
妻財子水′應              妻財子水′  
前卦寅木父動，當應寅日，此卦午火父爻長生于寅亦是。又叫人再占，得隨之屯。
妻財未土″應              父母子水″  
官鬼酉金′                妻財戌土′應
父母亥水′    動          官鬼申金″  
妻財辰土″世              妻財辰土″  
兄弟寅木″                兄弟寅木″世
父母子水′                父母子水′  
又見亥水父動知寅日必雨也，何也？亥水父動，動而逢合之日，亦應寅日。
又至寅日五更又占本日何時有雨得睽之履
父母巳火′                兄弟戌土′  
兄弟未土″    動          子孫申金′世
子孫酉金′世              父母午火′  
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木′                官鬼卯木′應
父母巳火′應              父母巳火′  
余以前三卦俱應寅日而雨此，卦未土動化出申金子孫，此應一爻獨發，知其未時必雨申時大晴，清晨往彼安慰之曰：蔔公之卦子孫持世無災，公不肯信，試看今日未時雨，申時晴者，公知我卦之靈，從此不須憂也，彼留於家，見午末未初雨從西南而來，未時大雨，申時雲散天開。闔家齊曰：真神卦也。餘曰：既知天時，何難知其人事？公宜寬心，過半月，果蒙恩赦。或日：未土兄動，如何指定未時必雨？餘曰：神已報定寅日雨，今日再問者，又報晴時，不然目下已是晴天，如何又現申金子孫？申時晴耶。全在靈機變通耳。
 

增刪卜易卷之三
野  鶴  老  人  著
楚江李  坦我平鑒定
湖南李文輝覺子增刪男婿陳文吉茂生茹芝山秀仝校
