日辰章第十七
子水、丑土、寅木、卯木、辰土、巳火，午火、未土，申金、酉金、戌土、亥水。
  日辰為六爻之主宰，司四時之旺相。前章言：月令司三旬之令，令於春則生，令於秋則殺，春夏秋冬各令其時，獨日辰不然，四時俱旺，操生殺大權與月建同功。沖旺相之靜爻，既為暗動，沖衰弱之靜爻為日破，爻之旺而靜者沖之則為暗動，愈得其力，爻之衰而靜者，沖之則為日破，愈加無用。沖空即起，沖合即開，爻之衰弱，能生扶合拱，如時雨以滋苗，爻之強旺，能克害刑沖，似秋霜殺草。爻遇旬空，日辰沖起而有用，謂之沖空則實。逢合住遇日建以衝開，謂之沖合則散。他書有雲，爻逢月建日沖而不散，是明知當令，不畏日沖，及至講論禍福不拘旺相休囚，一概俱以散論，最重要者散，獨餘屢試不驗，偏不應乎散，“神兆機於動，動則必驗”，不見其散也，旺相者沖之愈強，休囚無氣者，間乎有散，亦百中僅一二也。逢月破而不破，遇沖克而無傷，似與月建同權，中天日麗，旺相之機。生多克少錦上添花，生少克多，寡不敵眾。既如酉月卯日占卦，爻臨卯木謂之逢破不破，假使爻中有動出申酉之金或卯爻動化申酉，此謂之寡不敵眾，破亦為破，傷亦為傷．餘仿此。
如申月戊午日占病得天山遁變天風姤
父母戌土′                父母戌土′  
兄弟申金′應              兄弟申金′  
官鬼午火′                官鬼午火′應
兄弟申金′                兄弟酉金′  
官鬼午火″世  動          子孫亥水′  
父母辰土″                父母丑土″世
世爻午火臨日辰，本主旺相，不宜申金月建生亥水回頭克世，卒於亥月。
又如：巳月亥日占僕何日回得夬卦變履卦
兄弟未土″    動          兄弟戌土′  
子孫酉金′世              子孫申金′世
妻財亥水′                父母午火′  
兄弟辰土′    動          兄弟丑土″  
官鬼寅木′應              官鬼卯木′應
妻財子水′                父母巳火′  
亥水財爻為用神，亥為月破，臨日建而不破，不宜重疊四重土動以傷之，諺雲：雙拳不敵四手，不獨難望歸期，預防不測，果於午月卯日得信中途已遭害矣。此章當與月建章參看。
總注：旺之者，爻之帝旺於日月也；比之者，爻與日月同也；扶之、拱之者爻與日、月同類也；墓之、絕之者爻墓絕於日月也。
李我平日：易以爻臨日辰莫能散之、莫能空之，謂逢空而不空也，然動逢日沖謂散，既作日辰又有日辰來沖乎？旬空者乃旬內之所無也，既是旬空其又有臨日辰之事？故知讀書之不足如此。