月破章第二十七
正申、二酉、三戌，四亥、五子、六丑、七寅、八卯、九辰，十巳、十一午、十二未，月建沖之為月破，逐月之破日是也。
諸書皆以用神臨月破如悖時也，即是枯根木，逢生生之不起，逢傷更傷者重，雖現於卦，有跡如無，伏於卦中，終莫透露，雖有日辰之生，亦不能生，動而作忌神者不能為害，作變爻者不能傷克動爻。
野鶴曰：餘得其驗，動則能傷於爻，變則能傷于動，何也？神兆機於動。事之無吉無凶則不動矣，既動則有禍福之基，目下雖破，出月則不破，今日雖破，實破之日則不破，合之日則不破，近應日遠應年月。惟而不動又無日辰動爻生助者則到底而破矣。
如亥月已丑日占將來有官否。得兌化訟卦
父母未土″世  動          父母戌土′  
兄弟酉金′                兄弟申金′  
子孫亥水′                官鬼午火′世
父母丑土″應              官鬼午火″  
妻財卯木′                父母辰土′  
官鬼巳火′    動          妻財寅木″應
此卦官動而生世，世動化進神，雖然有官之象，但官逢月破，世遇旬空，然空者猶月日辰相沖，沖空則實不為空矣，而破者又無日辰動爻之生，占以日建亦生不起，況無日建動爻以生乎？餘疑之即無所用，何故動而生世？命之再占，又得出水地比卦。
妻財子水″應              妻財子水″應
兄弟戌土′                兄弟戌土′  
子孫申金″                子孫申金″  
官鬼卯木″世              官鬼卯木″世
父母巳火″                父母巳火″  
兄弟未土″                兄弟未土″  
斷曰：命若無官，官不得生世持世，今即前卦動官相生，後得官臨世位，食祿王家終須有日。彼問：應在何年？餘曰：前卦官臨月破，定於實破之年，果於巳年承襲長房世職，若以月破，百無所用，天壤之隔也。
又如辰月戊子日占父何日歸得乾之夬
父母戌土′世  動          父母未土″  
兄弟申金′                兄弟酉金′世
官鬼午火′                子孫亥水′  
父母辰土′應              父母辰土′  
妻財寅木′                妻財寅木′應
子孫子水′                子孫子水′  
父母持世，破而化空，既無日生，又無動助，以古法斷者，作用神而無氣，其父不能歸也。餘不以此論之，竟斷朱雀臨父動而持世，卯日有信，午未日必歸，果於卯日得信，乙未日到家，應卯日得信者，破而逢合之日也。應未日歸者，父化未土旬空出空之日到也。古訣用神之論謂之動逢月破，我位既失，化月建，為退之不及。此卦父爻破而動而化空，競退以歸家。
又如午月癸卯日占後遇功名
官鬼寅木′世              官鬼卯木′  
妻財子水″    動          父母巳火′  
兄弟戌土″                兄弟未土″世
子孫申金′應  動          官鬼卯木″  
父母午火″                父母巳火″  
兄弟辰土″                兄弟未土″應
斷曰：寅木官星持世被申金動爻克，今年七月必有凶。彼曰：看因何事。餘曰：應動而克世，必有仇家。又問：礙於功名否。餘曰：若非子水動爻，去位必矣，幸有子孫接續相生，降級離任而不免耳。次日，有幕客知易理而問曰：既知子水，接續相生，蔔書有雲，忌神與原神同動，官與世爻得兩生也，今冬高升之兆，如何反說離任。餘曰：子水破而化空，蔔書有曰：雖有如無，作原神而無用，余因不依古法，而斷神兆機於動，動必有因，所以斷之降級而已。若在冬至月，始有此驗，倘在他月，子水而未實破，還不可知。果于七月，成大非，冬至月事結降級調用。余彼時，已往他省，複來呼喚，至彼而又蔔之。
寅月丙辰日占得地澤臨
子孫酉金″                子孫酉金″  
妻財亥水″應              妻財亥水″應
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木′世              官鬼卯木′世
父母巳火′                父母巳火′  
餘曰：聞得士民保留，鞏蒙不必，待子年仍以原品起用，知易理幕客在坐，問曰：九五亥水生官，如何不允。餘曰：被日克，將來子年亥水旺也，又合前卦，五爻子水值太歲而不破，起用無疑。果於甲子年巳月仍以原品起用專補兩任，卯年而開督府。余勸離榮，公曰：何也？餘曰：仍以前卦決。因申金克世，子雖動臨破化空，不能生世生官，所以成非構怨。及子月雖則實破，其力尚輕，雖不至於削職，猶有降級之事。值子年乃實破之年也，值太歲是以當權起用。明年辰戌是子水入墓之年，太歲克去子水，申金仍複克世。有克無生，較昔年之禍更甚，不聽，果於辰年三月，條陳雖留萬世芳名，而得罪解往矣。士之辨日破者乃因破而動，勿以此斷。
李我平曰：易冒之論，月破動作忌神而無害，動作元神而無用，動逢日辰生之而不起，曰百無所用之卦也。易林補遺亦曰：如臨月破之爻，不拘衰旺，更作凶推，逢生不受，遇克能招，亦謂雖有而如無也，觀此艮之觀卦，占時而值月破，不能接續相生，勾訟士庭，值月建以填宮，其力尚輕，猶有降罰之事，值太歲而當權仍以原品而起用，至辰而入墓禍匪輕，平生凶吉，關乎一爻月破，豈可謂之有亦如無，毫無所用耶？