病源章第一百零一
火屬心經，發熱咽乾口燥。水歸腎部，惡寒盜汁遺精。金肺、木肝、土為病歸脾胃。衰輕旺重，動則牽連身軀，騰蛇心驚，青龍則酒色過度，勾陳腫脹，朱雀則言語顛狂，白虎有損傷，女子則血崩血暈。元武憂鬱，男人則陰症臨虛。野鶴曰：此乃黃金策占疾病之首論也，餘以為之撞門槌，對俗人而言，不得不以此而斷之。若知分占之法，另占一卦以定吉凶，庶有後驗，若即以此卦，兼斷其生死者，如若有靈，吾不信也。要知來人而問病，有何所犯？何以治癒？及問吉凶何如？我且以發寒發熱而妄猜，而病人不得趨避之旨，問卦何益？今見此章，單言病症，並不言及何法治之，如果心經發熱，來人豈不知也？請問治其熱者是何法也？無益之論，故書刪之。
餘嘗以來人問病，先命占其吉凶，卦得吉者，許之調理即愈，不必服藥求神，卦得凶者，命之延醫，卦得鬼動克用神者，命之再占，或占家宅、或占墳墓、務必求其是何所犯？何法治之？庶不負來人之問也。
鬼神章一百二
凡占鬼神，卦中鬼值休囚及空破墓絕，非鬼神之害也。官鬼屬金旺相者，武神及西方之神。休囚者，刀劍身之鬼。鬼臨木者，旺則文神及東方之神。衰則倚草附木之妖，或是刑杖懸樑之鬼。水為河海及北方之神，休囚者池井江湖水死之鬼。火鬼火神及雷公電母窯之神，休囚者湯火焚燒之鬼也。土鬼土神及中央之朝及掌管山川社稷之神，休囚者牆倒屋塌土死之鬼。古以金木水火土各有其神，即如金官者，謂之天將辟公金剛伍公嶽公等神，余以為非武神者不可，書斷之神也有敕卦者有來卦者，各方土俗不同，書之未載者更多，何得各朝而祭之？須問病人或于某武神朝中許願信而未還？或於何朝城穢汙作踐？心有所疑者，指其神而占之，鬼爻或旺或動，是此神也。如不上卦，再占他處之神可也。鬼值木火水土者，皆用此法，得罪於正神者，香花紙馬祭之。勾惹邪祟之鬼者，用漿紙錢夜靜之時金鬼者向西送之，水鬼者向北送之，餘仿此。
野鶴曰：凡得時災瘟癖，照此法而祭送者，餘屢驗之。倘系瘋癆氣蠱，既失調於前，酒色傷身，又失慎重於後，與鬼神何干？發之送之皆無益矣，惟節飽食、遠色欲、息氣養神，其病自減。余游遍江湖，曾至黔蜀粵，見其病不服藥，專祭祀鬼神，先用三牲五牲，後至殺牛宰馬一次不愈，甚至二三十次，因病致窮者多矣，殊不知害他命而救命，其罪愈彰，所以屢見割性命之多者，終不能救其死，可不戒與？今下路讀書人亦信此邪神者，餘實不解。神農當百草遺救生靈，未聞有何聖賢，教人宰牲命以救命也。
李我平日：易冒以鬼臨金者為關公，岳王補遺，又以青龍神為寺亭候第，不知關公之前，金鬼與青龍，是何神也？又曰祭者降之以福，不祭者降災，豈非邪神與？正直之神豈能為此事？此書前後無一不合於理，獨此疾病章中，亦言鬼神之事，餘實不服，因今人問病，開口先問鬼神，不得不從俗耳，智者察之。