婚姻章第八十二
覺子曰：男家占女，不拘父母親朋而代占者，無不以財為用。女家占男，皆以官為用。用官者，官有生扶。用財者，財爻旺相，即許婚。今見古今諸書文，以財旺傷克父母爻，不知宜財之旺而為吉也？宜財不旺而為吉也？或曰：黃金策雲，翁姑不睦，皆因妻位交重。海底眼曰：財動喪雙親。易冒亦曰：妻財動父母參商。俱以財動傷克父母，未說旺也。餘曰：動能傷父母，旺則不能傷耶？假令春天占卦，財爻屬木，謂之女命旺而可取，但父母爻定然屬土，如此當權得令之財爻不克休囚之父母耶？何必曰動？殊不知者人言動而不言旺者，正恐後人駁論，所以不言其旺，不得己而言動也，豈知亦被看破。或曰：據爾之論，何以為法？餘曰：分占之法也。先要財官旺相，既得吉卦，再占妨克父母，是其法也。黃金策專以應為妻位，易冒亦以應為妻，欲其旺相乃為賢良發福之女，又以應為女家父母，謂之應爻旺相，必是富貴之家，若休囚必宅貧寒之宅。執此論，則旺相賢良之女皆出於富貴之家？種種悖謬，餘不知何以千百年來竟無一人道破。
男蔔女，姻財要旺。女占男，配鬼宜興O男家代占女，專以財為用神，以應爻為女家，財宜旺相動而化吉，應爻不宜空破又克世爻O女家代占男，專以官為用神，以應爻為男家，宜官生旺相動而化吉，應爻不宜空破墓絕，不宜克世。男人自占妻者，亦以財爻為用神，以應爻為女身，財與應爻皆宜生世持世合世，必忌破墓絕空。財旺生身，應值破空當取，應爻生世，財爻破絕勿求O野鶴曰：財爻應爻同來生合世爻者更吉，大抵以財爻為重，他爻為附和耳。黃金策曰：應為白髮之妻，重應而又重財，謬也。
子月癸酉日自占婚 得恒變鼎
妻財戌土″應  動          子孫巳火′  
官鬼申金″                妻財未土″應
子孫午火′                官鬼酉金′  
官鬼酉金′世              官鬼酉金′  
父母亥水′                父母亥水′世
妻財丑土″                妻財丑土″  
斷曰：酉官持世，戌土財爻動而生世，又得世應相生，戌土雖值旬空，動不為空，明日出空之日，求之必允，果于次日巳時允婚，夫妻白頭相守，兒女成行。
又如寅月丙午日女家代占婚  得臨之既濟卦
子孫酉金″                妻財子水″應
妻財亥水″應  動          兄弟戌土′  
兄弟丑土″                子孫申金″  
兄弟丑土″    動          妻財亥水′世
官鬼卯木′世  動          兄弟丑土″  
父母巳火′                官鬼卯木′  
覺子曰：女家占男，以官為用，以應爻為男家，此古法也，亦死法也，斷卦之時，須要人之活變，未必全得顯而易見者，即如此卦，女家占男，卯木旺官持世，其婚必成，而應爻受克，又為男家不允，似此何以決之，要知財官為重，世應為輕，雖是女家占男，亦要財爻不致於換陷，此—卦也，男女二人財被回頭克又逢丑土之克，如何能生卯木之官？男女不能相合相生，婚雖成終有他變，後果聘定於四月，未及成婚被賊兵劫去，應巳月者亥水逢月破也。
財值休囚破散，終非舉案之姻。官逢衰墓絕空，難遂齊眉之願。財爻官爻不宜墓絕空破，又不宜動而化破化散化克化鬼，乃夭折貧寒之合。男占忌財爻犯之，女占忌官爻犯之O男女自占，世爻忌犯，參商難免。
世爻空亡，動化退，終須失望O動而空者實空之月日必成，靜而空者終不成也。世動化進神，事在必成。若化退神，終須難就O應爻靜而空破及化退神，亦同此推
 應一何空，財化進，夙有良緣O應空他人不實，若動化退神，必有退悔之心，若得財爻動化進神而生世者，雖見退悔，終是良緣。若世應動而破者。亦應實破之時、
 世應皆空多費力，反吟多變事難成O世應俱空，皆無准實，反吟卦變，反覆難成O野鶴曰：倘得空而逢旺財鬼相生，先雖不允，後終還成。
男占兮兄動，卦中非配偶。兄爻持世或兄動，乃傷妻阻隔之神，此婚必難成，已成者，遇此不免刑傷。覺子曰：兄爻持世，若得財爻動來相合，此婚必成。世兄爻化出財爻，此婚亦能成。
女占兮官爻持世是良緣。女占男不宜子孫持世發動，子孫乃傷夫之神，未成者不成，已成者傷夫再嫁。惟官星持世合世生世旺相者，不獨姻緣必就，可期舉案齊眉。卦中官鬼重疊亦主再嫁。
    財官世應刑世夫妻反目。
    如巳月已亥日占夫妻不和將來如好否？得需之大過卦
妻財子水″                兄弟未土″  
兄弟戌土′                子孫酉金′  
子孫申金″世  動          妻財亥水′世
兄弟辰土′                子孫酉金′  
官鬼寅木′                妻財亥水′  
妻財子水′應  動          兄弟丑土″應
斷曰：女占夫，不宜子孫持世，乃克夫之象，幸寅木子水相生，不能傷之，所以不和，今兼應爻為夫，應逢子丑作合，夫已有外遇，水木相生，兩人情密。彼曰：果然。後如何？餘曰：兩人不是姻緣，雖則不能死別，必有生離，果於次年寅月休妻，此人六月再取彼婦，應寅月者，夫臨寅木而沖世也，應六月者未土衝開初爻丑土，子水來生其寅木也。
旺相爻逢六合彼此同心O爻逢六合占婚最宜，更要財官旺相為吉，男忌財逢破墓，女防官位克絕，六沖變六合者更吉，眼下不允，日後必成。已成婚不和睦者，終究和美。忌六沖，卦無財官，主婚不成，勉強成之，若非死別，定是生離。六合變六沖，雖許允後必更張，已成者終須折枕。
佔用鹹臨節泰，忌逢暌革解離O覺子曰：易冒有雲，卦得鹹臨節泰，若不遇合沖變，雖財官衰陷隨墓助傷，皆不為凶。暌革解離，則為凶兆，雖用神全備而化合，亦不為吉，此言用神不騰於卦，驗也。
    曾於巳月丁卯日占婚於何時 得泰卦
子孫酉金″應              子孫酉金″應
妻財亥水″                妻財亥水″  
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
兄弟辰土′世              兄弟辰土′世
官鬼寅木′                官鬼寅木′  
妻財子水′                妻財子水′  
余見此卦，兄爻持世，亥財臨月破旬空，子水之財，世爻克之，日辰刑之，古雖以泰卦為吉，餘焉敢以為之婚姻大事而試卦耶，命之再占
    又得坤卦
子孫酉金″世              子孫酉金″世
妻財亥水″                妻財亥水″  
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木″應              官鬼卯木″應
父母巳火″                父母巳火″  
兄弟未土″                兄弟未土″  
世爻休囚為日破，亥水財爻臨月破，卦遇六沖，大凶之兆，故知前得泰卦，非為吉也，仍用財官世應者為是，然亦不可竟以為是，凡有所疑，勿執古法而斷，須以再占之卦而決之，後卦若吉即以吉斷，後卦凶者則以凶推，神不欺人，彼此兩無誤矣。
財化財未必婚姻兩度，鬼化鬼難曰相守百年。黃金策曰：財爻重疊，重作新人，餘屢試之，男家占女家，財爻重疊旺相生合世爻者，多主賢妻美妾，財化財，或應雙娶、或應婢妾同來、或應妻妾之多、或應收妝奩甚厚，惟忌爻中兄動及日月沖克財爻，花燭重重亦不免耳。
兄臨元武，防劫騙。鬼臨白虎，遇凶喪O兄鬼動臨元武，防局中奸詐騙財，縱使世應相生，財官無害，必須大費，鬼臨虎動或不來過門或遇門不久，必見喪事。
應財世鬼，夫唱婦隨。應鬼世財，夫權妻奪O世持鬼應持財，謂之陰陽得位，必然鸞鳳和鳴。鬼臨應財持世，牡雞司晨，妻奪夫權，惟贅婿得之反吉。