問產婦安否章第八十八
坐草臨盆嫌鬼動，胎前產後忌兄搖。財臨絕破妻難保，鬼化妻財命不牢。問產婦夫占代占，皆以財為用神。雖則不宜鬼動，倘若兄動克財，又宜鬼動制服兄爻。不宜財變鬼、鬼變財、兄化財、財化兄，及妻逢月破休囚破絕化墓化絕，或日月沖克，皆為凶兆。
覺子曰：問胎產婦，雖宜分占，另有不待分占，而卦中先現者，須宜留心。
    如子月乙亥日占妻孕平安否 得豐之小過卦
官鬼戌土″                官鬼戌土″  
父母申金″世              父母申金″  
妻財午火′                妻財午火′世
兄弟亥水′                父母申金′  
官鬼丑土″應              妻財午火″  
子孫卯木′    動          官鬼辰土″應
斷曰：午火妻財臨月破，又被亥日克之，冬天之火囚被克，全無生扶，命之難保。彼曰：卯木子孫，動而生火，何謂全無生扶？餘曰：卯木子孫動而變鬼，神曰：母子皆喪。非生火之卯木也。斷卦者須以知機，會神之意。彼又曰：財雖不旺，卯木子孫得子月亥日以生之，何謂子亦難保。餘曰：變鬼之子孫，縱臨日月亦無益矣。
卦得六沖，子旺財強終是喜。爻逢六合，財空子破亦為憂。