   面聖上書、叩閹、獻策、入條陳、劾奏章第六十二  
凡占文書亦須採用
旺父持世，宜日月歲五以維持。父母為文書章奏，持世合世，奏必見准，再得歲五及日月動爻生合者見用、
兄弟臨身，喜父母化吉而拱合。兄弟持世，日月生之，或世爻父母爻動而化吉，或化父母生世。皆得喜動龍顏，因文見用。
財爻持世破文書。財爻持世，財爻發動，克破文書，無益之奏。倘得父母持世，財官同動者而又喜之，其故何也？以財動而生官，官動而生世也？
子福臨身防降罰。子孫為克官之神，有職之官章奏者不宜見之，或持世或發動，輕則降罰，重則休官，無職之人而章奏者有兩論之，須查來人之念，彼行此事原為名者，見之不成名；彼此事恐其有禍，若見之則無禍。
世臨空破難以回天。世臨旬空月破及臨絕及入三墓者，不蒙見准。宜早知機。世動變凶或日月歲五動爻沖克世爻者，不唯難以回天，且防不測之禍。
子動臨身力能折檻。或曰：前說子動克官，不宜見之，此喜子孫持世者，何也？野鶴曰：須看事之大小，有職之官行此事，若預料此事即不准，行無過於革職而巳，子孫者即為克官之神也。欲保全功名，子孫發動，切勿行之，倘若條陳，將相諫君，非若得准行，名垂竹帛，如不見准，禍及其身，所以反喜子孫持世，即使殿折廷諍，可保無禍。古以子發乾官為吉，非也。子孫為制鬼之神，未聞獨在乾官而為福神也。
 最怕官爻克世，不宜助鬼傷身。卦中官爻發動克世者大凶，若又得財爻發動助鬼爻傷身，災禍難免。若世動化鬼、發動化回頭克、隨鬼入墓、卦得反吟、卦變絕、世被沖者，事非重大，急宜止之。
 歲五生身防受制，六爻恍惚且休行。太歲生世要入卦，不在爻中，不能生世。且如今歲子年，須看卦中有生之名，無生之實。
    如申月戊辰日占上書得中孚之損
官鬼卯木′                官鬼寅木′應
父母巳火′    動          妻財子水″  
兄弟未土″世              兄弟戌土″  
兄弟丑土″                兄弟丑土″世
官鬼卯木′                官鬼卯木′  
父母巳火′應              父母巳火′  
斷曰：五位巳火生世，不宜巳火受克，此書宜上。問曰：有害否？餘曰：巳火雖則不能生世，卦中無克之爻，利害皆無從言起，上與不上皆可。後此人上書，不准。野鶴曰：凡上書劾奏，果有興利除害，益于國者，捨身而為國雖蹈湯赴火而不辭，何用占卜？倘若事無關係、或因忿而抱不平、或以直而報怨、事在兩可之間者，得世與父爻皆無刑沖克破，及歲五日月相生，方可行之。倘爻中亂動而用神衰或生少克多，六爻恍惚者，即宜止之，言出禍隨，得不慎乎？
父旺官生叨蒙贈爵，旺官持世平步登雲。旺父持世，官動生之，旺官持世，官持日月生之，官則上加官，士則登(台)閣，平人得者，立見平步登雲。野鶴曰：斷卦者最重來之一念：有為人者，有為己者，有為自身而要怨者，有為保全人己立功名，有為財利者，有為免自己之賠累者，有為辨下屬之賠累者，有事之多端，在人通變，士民上書，雖則亦有忠心為國，亦有借此以作梯階而求名也，倘若得官旺而父不旺，亦可許之贈職。
我念為名，忌子孫之發動，我念利，忌兄弟以臨身。
    如丑月丙辰日出具文伸枉保全功名得大壯之夬卦
兄弟戌土″                兄弟未土″  
子孫申金″    動          子孫酉金′世
父母午火′世              妻財亥水′  
兄弟辰土′                兄弟辰土′  
官鬼寅木′                官鬼寅木′應
妻財子水′應              妻財子水′  
父母持世，月建文書生旺，但不宜子動傷官，七八月申金得令之秋功名壞矣，果蒙上臺題保，未勞准行，八月削職，此乃為名，父旺亦屬無益。
占防劾、慮大計、及已有事尚未結案者：
    世旺官崇，憂心冰解。旺官持世，喜照雙眉。世與官星旺相何憂？再得日月動爻生扶，或得世爻官爻臨於日月，及動而變吉，防參劾者何慮？已(參)而未結案者無憂，定蒙卓異。凡得旺官者亦同此推。
    如未月戊申日占因避誤軍糧己被劫得豐之旅
官鬼戌土″    動          妻財巳火′  
父母申金″世              官鬼未土″  
妻財午火′                父母酉金′應
兄弟亥水′                父母申金′  
官鬼丑土″應              妻財午火″  
子孫卯木′    動          官鬼辰土″世
   斷曰：世臨日建月建生之，動出戌宮又來相生，官爵無恙，彼不以為然，豈知因獲奇功，保本隨至，功名仍複保全。或曰：卯木子孫發動，如何不克官？餘曰：木絕于申，所以有救。
    福世孫搖身化福，官空鬼破變爻克。子孫持世、子孫動於卦、世動化子孫、官空及動化回頭之克，皆主罷職休官。
子動財空，減祿罰奉。兄弟持世、兄弟發動、或財破及財動化凶，倘得官爻旺相，罰俸而已，官爻失陷，利名雙失。
身衰鬼克，貶責淩辱。世衰不遇生扶，又有歲五日月動爻刑沖克世，或世隨鬼入墓、動化鬼化克、及虎蛇刑克世爻者，輕則貶罰，重則刑獄。或曰：何以謂之輕重？餘曰：輕者乃世爻有救，重者乃世爻休囚，又被刑傷沖克也。
卦靜世空官又陷，林下閒人0世空者退休之兆，官又空破休囚者削職無疑。
世陷逢殺興何礙。古有身空殺動避禍之征，餘以為非。殊不知世者動於卦中世爻空者，持世爻出空之月日必遭其害，豈能避之？惟世空逢六神動而相生，卦中雖有忌神發動亦無礙矣。待世爻出空之日，忌神反生六神而生世也。
官隆世陷，身辱官存。古有身邊伏鬼若非空，官職猶在，謂凡遇凶兆，若得官爻持世或官伏世下而旺，雖見責罰而官職猶存。野鶴曰：世遇五爻之克，若得旺官持世，雖受辱，仍可為官。
身旺官陷，位去身安。世爻旺相不受傷克，官破官空及被刑沖克害或動而變凶者，官祿雖失，身不逢傷。