胎孕章第八十七
蔔胎之虛實，占孕之安危，問產婦之吉凶，測胎中之男女，各宜分占，親占代占，皆用子孫，惟子占母孕，以弟兄爻為用神也。
福神旺相遇生扶，麟捶兆瑞。子孫休囚逢破衰，泡孕空虛O子孫臨日月、或遇日月動爻生扶、或動而化吉，皆許成孕。若臨空破衰絕、或被刑沖克害、或動而變鬼化絕化破、或鬼變子、父變子、子化父，水泡空燈，惟動而空者不防。
子化子雙生有准O子動化子孫、或卦中子孫動、或已有旺相之子孫動者他爻又變出旺之子孫，皆主雙胎。蔔筮元龜雲：子孫兩旺，定是雙胎O覺子曰：兩動兩旺者，此斷是也。內有一衰，一死一生，一陰一陽者一女一男。兩現一不動者，非也。
陽變陰男女可辨。六爻靜，先看卦包陰包陽，生女陽包陰，生男陰包陽，坎卦、大過、小過、鹹、恒卦是也。陽包陰，離卦、中孚、頤、損卦是也，其餘非也。六爻既靜若無包，須看子孫值陽為男，值陰為女O卦有動爻雖有子包而不用，神兆機於動，先看動爻。一爻動者，陽動為女，陰動為男；兩爻動者，看上爻；若有三爻發動，看中爻；卦中多動者，來心不誠，改日再占。即刻連占亦不驗也。
    如辰月戊辰日占孕男女得小過之豫卦
父母戌土″                父母戌土″  
兄弟申金″                兄弟申金″  
官鬼午火′世              官鬼午火′應
兄弟申金′    動          妻財卯木″  
官鬼午火″                官鬼巳火″  
父母辰土″應              父母未土″世
餘曰：爾之來意，還是問妻孕平安？還是問孕之男女？彼曰：兩事俱問。餘曰：日後須宜分占，不可同問。幸此卦兩事俱現，兄爻雖動，不克變出之財爻，草正坐草無虞，卦中陽動變陰，必然主女。彼曰：小過卦謂之陰包陽，如何生女？餘曰：神兆機於動，先重動爻。果于壬申日生女，產母平安。覺子曰：占妻平安及占男女，原宜分占，彼若閒時而問兼問者，還可同斷，若在臨產危急時而問者，切不可以男女而斷。