旬空章第二十六
甲子旬中戌亥空    甲戌旬中申酉空    甲申旬中午未空
甲午旬中辰巳空    甲辰旬中寅卯空    甲寅旬中子丑空
何謂旬空？如甲子至癸酉日為一旬，此十日之內，並無戌亥，以爻逢戌亥為空亡，又名旬空，餘仿此。旬空之法，諸書論太煩，有真空、假空、動空、沖空、填空、無故自空、有散而空、墓空、絕空、害空、安空、破空。野鶴曰：旺不為空，動不為空，有日建動爻生扶者不為空，動而化空、伏而旺相皆不為空。月破為空。有卦不動為空，爻反伏而被克為空，真空為空，真空即春土、夏金、秋木、三冬逢火是真空。
夫余初學蔔，凡遇旬空，無法而斷，欲以之為到底全空，卻又應乎填實之日，而不空以之為不空，卻有到底全空。後得多占之法，凡遇旬空，命之再占，卦吉者許之出旬而不空，卦得凶者許之空矣。
如辰月乙卯日占求財得家人之賁。
兄弟卯木′                兄弟寅木′  
子孫巳火′應  動          父母子水″  
妻財未土″                妻財戌土″應
父母亥水′                父母亥水′  
妻財丑土″世              妻財丑土″  
兄弟卯木′                兄弟卯木′世
斷曰：丑財持世遇旬空，雖有巳火之生，巳火又化回頭之克，不能生丑土之財，此財既無生扶當主難求。或又因三月之丑土財爻有氣，古法有氣不為空，不敢竟斷，命之再占。
又得暌之損
父母巳火′                官鬼寅木′應
兄弟未土″                妻財子水″  
子孫酉金′世  動          兄弟戌土″  
兄弟丑土″                兄弟丑土″世
官鬼卯木′                官鬼卯木′  
父母巳火′應              父母巳火′  
因得此卦合前卦而決之，竟斷曰：財無氣矣，不必勞心。彼問：何故？餘曰：前卦丑則雖則空而有氣，後卦子水財空伏於五爻未土之下，伏而又空，空而被克，知其無財而無疑也，後果全無。
又如子月辛亥日占遠行求財得大畜。
官鬼寅木′                官鬼寅木′  
妻財子水″應              妻財子水″應
兄弟戌土″                兄弟戌土″  
兄弟辰土′                兄弟辰土′  
官鬼寅木′世              官鬼寅木′世
妻財子水′                妻財子水′  
斷曰：世逢寅木，子月亥日俱作財神而生世，有喜。應爻為地頭，世應相生，乃全美之卦，獨因世值旬空，若依古法斷者，無故自空大凶之兆，故許之而遠去始能求財耶，命之再占。
又得明夷之豐
父母酉金″                官鬼戌土″  
兄弟亥水″                父母申金″世
官鬼丑土″世  動          妻財午火′  
兄弟亥水′                兄弟亥水′  
官鬼丑土″                官鬼丑土″應
子孫卯木′應              子孫卯木′  
斷曰：此卦與前卦相同，此行大有財發。斷得世爻丑土化午火回頭相生，目下月破，行到此頭已出月矣，出月而不為破，開春寅卯月，以前卦決者乃世爻出空之月也，逢子亥財生，滿心如願。彼曰：去得成否？餘曰：甲寅日世爻出空之日，准行無疑，果於乙卯日起程，後到彼地，寅卯月間，諸事順心，滿載而歸。
野鶴曰：多占之法，能消許多疑惑，不然只以前卦決斷者，無故自空，如入深淵大凶。實則旺財生世，腰纏萬貫之征。許之去耶？阻之勿去耶？
李我平曰：空亡之說，鬼神不測之妙，似有又無，似無又有，實有到底全空，又有填實不空，此以多占兩卦合而決之。真為泄盡鬼神之機也，天地這理論，皆從空而生。謂之懸空以待用，凡占遇空，不可即以為空也，然又有中空之日，實空之時，事在一旬之外，許其出空之日而應之，若占遠之大事，尚無定期，非旬可以定者，大象不吉，乃可謂到底空也。大象若吉，太歲月建又可填之，然又不如多占兩卦，實為妙法。