歲科考章第五十
 父宜旺相，最忌休囚；官宜生身，不宜克世。父與世爻旺相及得日月動爻生扶及動而化吉，全無破綻者，定考超等。若此兩爻旺相而逢生上等；旺而無生，相而遇扶，無刑沖克破者次之；有一而遇刑沖克者又次之；世爻受克，教刑不免；世父同受克，劣等無疑。野鶴曰：此雲是也，亦要人之通變，觀其世父兩爻輕重而言之，卦之全美世父兩爻有生扶，而六沖變沖反吟伏吟動變克化絕即是破綻。父爻受克而無救，難免塗鴉；世爻受克而有扶，亦業姑許。
覺子曰：此以父爻之旺衰而列等第是也，易之卦得進神考於上等，退而考下等，假使卦無進退之神，何以定之？
如申月乙巳日占歲考得大過之鼎卦
妻財未土″    動          子孫巳火′  
官鬼酉金′    動          妻財未土″應
父母亥水′世              官鬼酉金′  
官鬼酉金′                官鬼酉金′  
父母亥水′                父母亥水′世
妻財丑土″應              妻財丑土″  
斷曰：財動克父，乃不通變之論也。此卦乃亥水父爻持世，申月生之，父旺而身亦旺，巳日沖之，為暗動，未土財爻雖動，喜其生助酉金，酉官生世，名為接續相生，一定篇篇華錦。財生官旺優等。後果取超等補稟。野鶴曰：大凡卦遇六沖變沖及六爻亂動，父旺世旺，還考平等。倘若父衰受刑克及世爻休囚受克及變凶者，孫山無疑。
飛神無助身無克，榮辱無施。父爻出現，不旺不衰，雖無生扶，亦無克制而世爻不被沖克者，可保平等。
伏藏旺相也遭傷，賞罰不定。
如午月乙卯日占歲焉得地天泰卦
子孫酉金″應              子孫酉金″應
妻財亥水″                妻財亥水″  
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
兄弟辰土′世              兄弟辰土′世
官鬼寅木′                官鬼寅木′  
妻財子水′                妻財子水′  
午火月建為父母，而卦中之巳火伏藏於寅木之下，旺而又遇飛神之生，爻逢六合，只不宜日辰克世，發落之日，承宗師面叱念，字法古筆，姑取三等，後悔之。此巳午之火，非又旺也及字端邊，但此卦雖多逢，事卻少見，存之為法。
以上總而言之，父與世爻旺相遇生扶為上，略有破綻者次之，刑傷有救者又次之，刑傷無救而輕者又次之。世爻父爻被刑沖克破而重者，劣等必矣。全要通變，須卦之吉凶兼用神衰旺之輕重也。