終身財福章第三十七
福財旺相，鐘鳴鼎食之家。世爻旺相無傷，既富且壽。覺子曰：占財宜於財旺，占壽獨重世爻，未聞財福不旺而世爻獨旺，即許富與壽也。執此論者世之多壽者皆富貴之人也。凡占終身財福，世爻財爻子孫爻三者無一失陷，定是家殷戶足、福祿綿長。財世旺相而福神不旺者，乃先富後貧之人也。何也？子孫者，財之源也。水無源流，終須枯涸，謂之財旺福空榮華不久。世與福爻旺相而財爻不旺者，乃無財享福之人也。既曰無財，焉能享福？此人心有現成之事業，祗知坐享，不知生髮；或是財托他人掌管，祗知花費，不試艱難。財與福爻旺相而世爻不旺者，乃富屋之貧人也。覺子曰：以上之論，不旺所句者，無氣失陷謂之不旺，得地有氣亦謂之不旺，空破墓絕亦謂之不旺。財福旺而世爻不旺而有氣者，從逢生之年複旺相。故謂之財福司權，榮華有日。財福兩旺，世爻無氣者，不為吉也，雖旺財豐衣足食，不免癡瘂暗聾、或遭疾病官非、或系吝澀鄙俗。財福兩旺而世爻失陷者，更為凶也，雖有萬斛金銀，難買長生藥丹。前論財與福神，雖則不旺，亦宜有氣，若失陷者，更為凶兆，財福失陷，立見傾家，唯動空及動而破者，不妨定(應實)破(實)空之年月也。
財世休囚，龜釜生塵之宅。世爻財爻福爻三者無氣、或空破墓絕、或動而變凶，乃無衣乏食之人也。世爻得地、而財福失陷者，此人身強力健、或有小謀小技，亦可支撐度日。世爻福爻有氣、財爻無氣者，雖則貧寒樂享清福。世爻財爻有氣、福爻而無氣者，此人雖無積蓄，手頭常過金銀、或代人掌財，再得日月動爻生扶者，亦許小成。
如卯月申日占終身財福得複之頤
子孫酉金″    動          官鬼寅木′  
妻財亥水″                妻財子水″  
兄弟丑土″應              兄弟戌土″世
兄弟辰土″                兄弟辰土″  
官鬼寅木″                官鬼寅木″  
妻財子水′世              妻財子水′應
五爻亥水財、世爻子水財，皆長生于申日，雖不當令，卻得日建之生，獨嫌酉金福衝破而化絕，生平衣祿不少，難於積蓄成家。果此人自三十七歲入典鋪掌櫃，財東更換者三，此人依然在櫃，活至七旬之一，每年工食養家，此應財爻持世遇長生也，生四子二女。若執古法而兼看，卦中子孫破化絕，乃無子也。
黃金策曰：世位休囚，非貧即夭。餘以為非貧者，須觀財福。夭者，單用世爻。非夭即貧，不是卜易之理。
世居空位，終身作事無成。舊注大忌世空，一生百事無成。餘以此論近理，但未分出旺與動，世爻旺而空者，謂之帶旺匪空。動不為空，遇日建沖者，沖空則實空之年，勃然發福。豈曰無成。
如戌月辛亥日占終身財福得比之觀卦
妻財子水″應  動          官鬼卯木′  
兄弟戌土′                父母巳火′  
子孫申金″                兄弟未土″世
官鬼卯木″世              官鬼卯木″  
父母巳火″                父母巳火″  
兄弟未土″                兄弟未土″應
斷曰：世爻雖空，月建合之，亥日生之，子水財爻動而生世，卯年一定成家，丑年占卦，果至卯年立業成家。彼時定鼎之初，雲貴才平，此人於川中帶出附子黃蓮桑材數擔，勃然家蓄數千余金，從此立業成家，連年豐足，此豈可謂終身作事無成耶？
又如酉月辛未日占終身財福得頤卦
兄弟寅木′                兄弟寅木′  
父母子水″                父母子水″  
妻財戌土″世              妻財戌土″世
妻財辰土″                妻財辰土″  
兄弟寅木″                兄弟寅木″  
父母子水′應              父母子水′應
斷曰：財爻持世，雖有未日扶拱，不宜旬空。卦中無火生助，占身命之最忌也，難許成家。此人自二十五歲至五十多歲東奔西走，一事無成，後因貧困，從戒外出。如此者謂之生平作事無成，可也。
身入墓鄉，到老求謀多淚。世爻有墓，但有一墓者，若休囚無氣，主其人如癡如醉、不伶不俐、動靜行藏心不響快、凡為不遂。覺子曰：世爻若得臨於日月，或日月生扶、或動而化吉、不逢沖墓之年，果然顛倒昏迷，及逢墓庫衝開，如苗逢雨。諺雲：福至心靈，爻中再有財福相生，或財福旺相者，陡然富足，故曰墓中人逢沖之年而發，豈可謂到老而多淚耶？
如午月丙戌日占終身財福得節卦
兄弟子水″                兄弟子水″  
官鬼戌土′                官鬼戌土′  
父母申金″應              父母申金″應
官鬼丑土″                官鬼丑土″  
子孫卯木′                子孫卯木′  
妻財巳火′世              妻財巳火′世
此人旺財臨世，平素手有餘錢，亦因世入戌墓，酷好如癡賭，後至巳年因開鉛礦，連開數穴，富冠一鄉。
野鶴曰：古法當應衝開戌墓之年，此卦而應沖世之年。
卦宮衰弱根基淺，爻象豐隆命運高。爻象豐隆，占身命最重。世爻、財爻、福爻，得遇生扶，自然命運高強。唯卦宮之衰弱者不驗，常見根基淺薄之人，宮幾旺，是不為法。
若問成家嫌六沖之為卦。舊注：凡遇六沖，必主其人作事有始無終。前卦六沖，前三十年生涯淡泊，後卦六沖，三十年後家業凋零。餘曰：非也，若之以兩卦六沖斷六十年之休咎，而世與財福置之於何地？若世財福爻無氣，再遇六沖卦者是也。
如寅月乙巳日占財福
兄弟戌土″                兄弟戌土″  
子孫申金″                子孫申金″  
父母午火′世              父母午火′世
兄弟辰土′                兄弟辰土′  
官鬼寅木′                官鬼寅木′  
妻財子水′應              妻財子水′應
餘見此卦，世旺官父旺，見其人才品異常，問曰：近來所作何事？彼曰：在庠，因家寒，意欲行醫，不名財福如何？餘曰：卦中官父兩旺，寅年必有際遇，午未年定登金榜。伊曰：予知不能，竟無此念。餘曰：爾雖以財為問，而神告將來可成名。後果于寅年醫好富翁，厚贈讀書。午年一榜，富翁及親友又贈，援例縣令，未幾丁艱，及至補缺未幾，裡誤而歸，囊筐消然。應寅年者，寅年而實空。應午年發者，世爻而值年月，功名反覆而不久者，六沖之卦也。宦囊消索者，子水財爻絕於日也；
要知創業喜六合以成爻。舊注：占身命得六合卦，主其人春風和氣，交結善友，百事如心。交遊春風者有理，若以百事如心未必然，世必以用神兼之，爻象吉者，吉而又吉，爻象凶者，合亦無益。
動身自旺獨力撐持。舊注：世爻不遇日辰動爻生扶，而自強自旺，其人必白手成家，此屢驗。但須財爻持世，而自強自旺，多自成家。若兄父官鬼持世，未必僅可撐持而已。
如申月壬子日占終身之財福
子孫酉金″應              子孫酉金″  
妻財亥水″                妻財亥水″應
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
兄弟辰土′世  動          兄弟丑土″  
官鬼寅木′                官鬼卯木′世
妻財子水′                父母巳火′  
世臨辰土，旺於子日，雖無刑傷沖克，亦無生扶，真可謂之自強自旺，此人原來稍有家業，因賭致貧，問將來還有發旺否？餘曰：兄爻持世，永無發福之秋，且世爻逢退，難許長年。後從當夫頭死於丑年。
衰世遇扶，因人創立。此果屢驗。世爻無氣，得遇日月動爻有一而生扶者，必遇好人提拔，但亦要財爻持世，或日月動爻作財以生世，因人照管成家，若父兄持世僅可度日，屢見日月生世，貴人生世，常得官貴垂青。
如丑月丙辰日占終身財福得未濟之睽
兄弟巳火′應              兄弟巳火′  
子孫未土″                子孫未土″  
妻財酉金′                妻財酉金′世
兄弟午火″世              子孫丑土″  
子孫辰土′                父母卯木′  
父母寅木″    動          兄弟巳火′應
斷曰：兄爻持世，耗財之神，雖得寅木相生，而財不聚。彼曰：作何事可以成家？餘曰：木生火旺，木火通明，胸中靈巧，況朱雀臨父，筆硯可以營生。後因叔父作衙門命之貼，寫得上人之意，可度日而財不聚。叔父提拔者，應寅木父爻生，又是筆墨營生。
日持合助一生偏得小人心，歲月克沖半世未沾君子德。世爻不論旺衰但得歲月日建有一而生扶者，君恩寵愛、君子相親、小人忠敬，平人者必得貴客扶持。又曰：父來生得父輩之恩，兄來克受兄之累，此則問有驗不可執之。
世爻有氣或被日月有一而沖克者，仕者上位相陵、同僚不睦、小人譭謗，若太歲五爻沖克者，君恩失寵，世若休囚者更甚。平人而得此者，官貴欺陵，新朋妒忌，下輩欺侮。世若休囚更甚。
遇龍子而無氣，縱清高亦是寒儒。此果屢驗。凡得青龍子孫持世，必然立志高遠，不慕富貴。即子孫無氣，亦主絕俗超群，自甘寒薄。
如酉月癸丑日占終身除功名外何事可為？得卦如下：
父母戌土′                父母戌土′  
兄弟申金′                兄弟申金′應
官鬼午火′應              官鬼午火′  
兄弟酉金′                兄弟申金′  
子孫亥水′    動          官鬼午火″世
父母丑土″世              父母辰土″  
斷曰：財星伏於二爻，又值空亡，正所謂內外無財，伏又空，財莫能聚，且喜子孫獨破遇青龍，雖不持世，亦主清高，生平非義不取，不以富貴關心。彼曰：祖有恩蔭，讓與弟承襲，令欲挾會遍遊，取樂山水，可能如願否？餘曰：亥水子孫變鬼，財爻又空，子死妻空，絕俗離群之事，如有此志，此卦驗之幾矣。彼曰：餘年四十有三，自二十一歲妻亡之後，竟未續弦，子女皆無。餘曰：卦之相合，必如其願。後聞此人遊川廣填黔，及至十餘載之後，致書於家。竟入華山，不知所終。覺子曰：余因父子兄財官鬼各有相忌，難以一卦決之，是以分占得理，然亦有不占財神卦中現出旺財，不問功名爻象現出旺官，目下刑妻克子不待另占，卦中先現刑傷，不可不詳加細查。或曰：既謂分占，何故又言兼斷？餘曰：此理難同俗人而言，來人欲占事者其幾動矣，人之至親，莫過於骨肉，人之得志，莫過於利名，神不告已問之事者，以重大者而先告也，即如此卦福遇青龍清高之客，子孫變鬼絕後之人，兼之財伏而空，乃是離塵絕俗，以此數事，正合福遇青龍清高之客也，似顯而見，何須另蔔再卦？不然，此財爻者以之為財帛空耶？以之為妻妾空耶？
逢虎妻而旺強，雖鄙俗偏為富客。舊注為白虎臨財持世，雖其人不知禮義，然必家道殷實，果有驗。又曰：旺財若有制服，亦粗知文墨，此又非理，論旺財逢制，及應將來之破敗也，豈以文墨言？
如午月丙子日占財福得明夷之豐
父母酉金″                官鬼戌土″  
兄弟亥水″                父母申金″世
官鬼丑土″世  動          妻財午火′  
兄弟亥水′                兄弟亥水′  
官鬼丑土″                官鬼丑土″應
子孫卯木′應              子孫卯木′  
世臨白虎化出旺財生世，果此人目不識丁，鄙俗不堪，農生盡可度日，人丁六畜豐盛。戌年占卦，值子年農生被蝗蟲食盡，全家瘟疫，六畜亦瘟。應子年者，占時原有子日沖其午火，因午火而值月建可以相敵，令遇子年，增其沖克，所以破敗。
父母持身辛勤勞祿，鬼爻持世疫病纏綿，遇兄則莫能聚財，遇子則身不犯刑。黃金策曰：父母官鬼持世皆可斷為辛勤勞碌、疾病纏綿。舊注曰：若是貴人勿以此斷。此說非理，實知不是貴人，焉知將來不貴？
曾有人占財福酉月壬辰日得恒卦
妻財戌土″應              妻財戌土″應
官鬼申金″                官鬼申金″  
子孫午火′                子孫午火′  
官鬼酉金′世              官鬼酉金′世
父母亥水′                父母亥水′  
妻財丑土″                妻財丑土″  
問曰：爾過禱告曾問功名否？彼曰：生意人問，何有功名之念？餘曰：此卦財生官旺，竟可問名。彼曰：天有落下來之官，亦不到我頭上。
命再占得噬嗑變否卦
子孫巳火′                妻財戌土′應
妻財未土″世  動          官鬼申金′  
官鬼酉金′                子孫午火′  
妻財辰土″                兄弟卯木″世
兄弟寅木″應              子孫巳火″  
父母子水′    動          妻財未土″  
餘曰：世爻未土之財變出申金之官，明明以財而變官。前卦財旺生官者，因世臨月建之官，辰日衝動戌土之財，暗動生世。雖可許名，不敢指以年月，後卦世臨未土而逢空，實空之年包出仕。果於卯年援例入臨，巳年初任兵馬即迦納縣令，未年再位江南。舊注官鬼持世疾病纏綿，若是貴人。勿以此斷。此人原非貴人。豈謂之疾病纏綿耶？
又如巳月已丑日占終身財福得歸妹之臨卦
父母戌土″應              兄弟酉金″  
兄弟申金″                子孫亥水″應
官鬼午火′    動          父母丑土″  
父母丑土″世              父母丑土″  
妻財卯木′                妻財卯木′世
官鬼巳火′                官鬼巳火′  
餘曰：卦中財福不旺，而官父兩旺，如何不問功名？彼曰功名之念已滅。餘曰：世臨日建月建生身，必主顯貴中舉，巳午年富貴逼人來也。果于午年保舉，雖非科甲，身為寇里之官，此豈可謂父母持身辛勤勞碌耶？
父母臨身勞碌貧寒之輩。或曰：黃金策乃卜筮之宗，未有占身命而以父子財官兼斷之理。餘曰：既不為信，即看父母持身之解注，其可知矣。謂占身不可見父兄官鬼持世，爻遇父則克傷子女，一生勞碌，不得安逸。豈非父為克子之神，又為一生勞碌之神？即執論之，但遇父爻持世，不獨一生勞碌辛勤，官不旺而父旺者，雖不見用於朝廷，名盛之傳。衰而又逢沖克，即欲寄食於公門，凶多吉少。
如子月乙未日占終身財福得兌卦
父母未土″世              父母未土″世
兄弟酉金′                兄弟酉金′  
子孫亥水′                子孫亥水′  
父母丑土″應              父母丑土″應
妻財卯木′                妻財卯木′  
官鬼巳火′                官鬼巳火′  
斷曰：卯木之財，而入未日之墓，巳火之官，休囚無氣，名不能成，利不能就，惜乎旺父臨身，才愈高而和愈寡，況得卦遇六沖，一事無成之象。後屢見逢顯貴聘之，才高氣傲，皆不待瓜期辭矣。目摯十餘載，貧寒炎泊，後隨表弟升任雲南，不知所終。
兄父臨世財耗貧寒O舊系遇兄則財莫能聚解。注有雲：世逢兄爻必克妻妾，一生必不聚財，既以之為克妻，又以之為破耗，執此而論，世之傷妻者，皆貧困之人也。假使貧者偕老，富者斷弦，何以決之？故予以分占之法，實得理也。覺子曰：凡占財福，兄爻持世，雖不許之富足，亦看旺衰，旺則貧而好義，衰則多疾病官非，得日月生扶，貧而樂。得日月作財而合世，富而驕。旺臨蛇虎元武，奸盜詐為之凶頑。衰遇勾陳雀武，背負肩挑之躬漢，受克受制，下賤隸卒。得合得扶，上人抬舉。全在人之通變，人觀其輕重而言。
官衰無破公門異行資生O官鬼持世，休囚無氣者，乃纏綿病疾殘疾之人也。若有氣者，或入公門或挾術行道，再遇日月動爻貴人扶助，皆得貴客相親，從此成家立業，財若無氣，空有虛名而已。
財弱有商賈百工事業O財爻福爻自來旺相者，或商或賈或守農生，成之富足，樂享豐饒，倘遇衰財持世，或得日月動爻生扶合助者，暴發興家，守農莊年時豐稔，習工藝巧奪天工。
慕道修持皆為子孫持世O子孫乃恬淡之神，如若持世，孤立無助，又遇財爻陷者，若有高尚之志，許之為道為僧。若無出家之志，不可妄斷，殊不知見子，則身不犯刑，許之生平，不犯官刑可也。
家傾名喪乃因官鬼傷身。凡遇官鬼克世，世多旺者，生平多招刑憲，或招嫉妒、或小人暗害、或殘疾纏綿。若鬼旺身衰，乃身傷家傾之兆，動之不必以財福為問，速尋趨避之法可也。如世爻動而變鬼克世，及日月作官鬼而克世者，更凶。
如卯月癸未日占終身財福得革之家人
官鬼未土″    動          子孫卯木′  
父母酉金′                妻財巳火′應
兄弟亥水′世  動          官鬼未土″  
兄弟亥水′                兄弟亥水′  
官鬼丑土″                官鬼丑土″世
子孫卯木′應              子孫卯木′  
應外卦世與日月同為三合，以為吉卦，不宜世爻變鬼，又化回頭之克，上爻未土又克，目下雖則無妨，今年五月衝開其合，或是酉月衝開卯木，須防不測。果至巳月而生惡瘡，卒於酉月。
財化退兮不利於已O財爻持世化進神，或動而生世者，事業從此而進，家道自此豐亨，若化退神，家業自此漸退，日剝月削，漸生蕭條，若世爻再被刑克沖害者，非漸退也，即見家覆財傾。
世逢合住受制於人。世臨財爻兄者，而得日月動爻合住，衣食僅可度日，難許豐足。世爻無氣而被合，財福無氣，兄動卦中，乃奔走受制之下賤人也。