出行章第九十一
人為利名，賓士道路，風波不測。占卜應以世爻為先，旺相宜行，空亡宜止。世為出行人，生旺有氣則吉，動而化吉，及化子孫者更吉。如若休囚空破，動而化凶者不宜行也。應為地頭，又為傍倚人，他若空破墓絕或動而化絕化回頭克者，去之無益。
世傷應位，不拘遠近相宜。應克世爻，公私皆主不利。我去克他，所向通達。應來刑沖克世，不可行之。
八純亂動，在處皆凶。兩間齊空，獨行則吉。六沖卦及動而變沖，世爻休囚被克者，終去不成，有始無終，去亦諸般不就O兩間爻者，乃同行附載之人，動而克世，必遭其害，動臨兄爻，破我之財，生合我者為吉，倘兩間齊空，若非中途梗阻，定然無伴孤行。
靜遇日沖必動，動逢合住而留O世爻暗動者必去，世爻旺靜逢沖之日必去，世爻動而化合或被日月動爻合者，必有事故，阻滯不行。
覺子曰：余常得驗，亦有應在衝開之日而行。
官鬼交重災禍重O武鬼動憂盜賊，雀鬼發防訟非，虎鬼疾病纏綿，蛇鬼風波警驗，勾陳鬼動，事有勾連。鬼動逢龍，戒於嫖賭。鬼發震乾車馬患，鬼發兌坎慮風波。坤艮之鬼，山間道野逢殃。巽離之官，炎廠林窖罹難。余在趨避章中詳之。
福神發動患殃消O出行得子孫發動，子孫持世、世化子孫，程途萬里，百禍潛消，子孫克世者亦吉。
父克世爻，風雨舟車行李O父母持世而動或被父動沖克世爻，餘得驗者，有應舟車行李之累，有應風雨淋漓。世爻旺者無妨，最怕休囚而為凶也。
兄沖世位，花月散耗災非O財爻持世，兄爻沖克，有應在花朝月夕，無端浪費，有應小輩明欺暗騙，致成災非，破耗百出。
反吟化退中途返，六沖隨墓始終凶O卦得伏吟世動者，衝開之日月成行。卦得反吟可到中途亦返，世逢沖克大凶，六沖卦世靜世空必不能行。隨鬼入墓，世若休囚，不返之兆。
六合化沖不吉，六沖化合方亨O六合卦變六沖，及卦變克絕者，坐家亦恐凶危。