疾病章第九十九
野鶴曰：人有七情，致生百病，急於問卜，以慰其心，奈何卜筮諸書舛錯悖謬，奈人反無定見，既取用卦身世身，兼用本命，又有不看身命用神，單看卦驗，卦得明夷、大過、觀，賁、蠱、夬、豐、同人、大畜、需卦，斷之必死。又雲：死氣喪門臨本命，早備衾棺。又雲：蛇動主死，虎動主喪，以星煞六神而斷生死，獨不思假使惡煞凶神臨身守舍，若得用神二身旺相，斷之生耶？死耶？餘試多年或生或死，全憑用神，餘皆不驗，人有不看用神而斷生死者，卦變為六沖是也。
六沖變沖，久病難於調治O久病者，卦逢六沖，卦變六沖，不論用神之衰旺，乃不治之疾也，近病逢之，不藥而愈。卦變克新病亦主危亡O卦變者，亦六沖而變六沖，何其近病亦危？乃因化回頭之克也。如巽木變乾金，艮坤化震巽，皆謂之回頭相克，雖非墓絕，亦主危亡，若化比和、化克去、及化回頭相生，近病吉久病凶，六沖之故耳O除此沖克之外，必看用神。
用遇旬空，近病何須憂慮，用逢月破，久病難許安寧O自占病，世為用神，占父母弟兄取用神者皆在用神章內詳之，用神動靜而值旬空，及化空者，若無日月動爻沖克，許之沖空實空之日即愈，倘逢沖克病雖重而不死，若值月破須看用神之衰旺，旺則愈於實破之日及出月而愈，衰而受克者必危。久病用神值旬空月破者，即使用神旺相，亦無法以治之O野鶴曰：海底眼黃金策皆雲，主空無救中殂，不分近病久病，非經驗也。覺子曰：餘得驗者，近病值旬空，若逢三合六合者必成久病而終。
用化鬼鬼化用慎防不測，忌化用用化忌最難調醫O自占病，不宜世爻變鬼及化回頭克，占兄弟妻子皆不宜鬼變弟兄妻子及弟兄妻子而變鬼，又不宜兄變財財化兄，父化子子化父。野鶴曰：鬼乃父母之元神，父動化鬼乃為化生，輕病者即愈，久病者鬼化父，父化鬼皆主危亡，或曰：用神化鬼即為凶兆，假使又值旬空，近病者何以斷之？餘曰：曾有占驗請試詳  
申月庚寅日占子近病 得恒之解卦
妻財戌土″應              妻財戌土″  
官鬼申金″                官鬼申金″應
子孫午火′                子孫午火′  
官鬼酉金′世  動          子孫午火″  
父母亥水′                妻財辰土′世
妻財丑土″                兄弟寅木″  
斷曰：鬼變子孫，夭折之兆，幸得子孫值旬空，近病即愈，恐其難過午年，果在出空之日而愈，辰年占卦至午年出花而死。
動墓絕化墓絕須忌生旺，日月克動爻克最怕休囚。用神逢墓絕及動而化墓化絕全看衰旺，用神旺者何須慮，用神衰者實堪優。日月動爻沖克者亦須看用神旺衰，旺相者沖去克神之日而愈，休囚者生助克神之日而危。
散破無援脫氣，忌搖元動仇興O用神臨散遇破乃全無生扶，或脫氣休囚者，皆無根蒂，少吉多凶，忌神動克用神，若有元神發動許之有救，只恐仇神又動，當許凶危，須于元神章內詳之。
世持鬼病雖輕而難療。此有兩說，自占病，官鬼持世，其病難痊，雖得子動克去身邊之鬼，目下雖愈，終不斷根，不然遲遲又生他病，此之謂病不離身，身不離藥，世臨官鬼以臨帝旺長生，必得久遠疾病。代占六親之病，若見官鬼持世，為憂疑之狀，惟喜子孫發動克去我之憂疑，即使用神衰弱，管許平安。
    如申月壬子日占子病得遁卦
父母戌土′                父母戌土′  
兄弟申金′應              兄弟申金′應
官鬼午火′                官鬼午火′  
兄弟申金′                兄弟申金′  
官鬼午火″世              官鬼午火″世
父母辰土″                父母辰土″  
斷曰：令郎今日即愈。何以知之？餘曰：官鬼持世，憂也，今日子日沖去憂心，管許立愈，果於本日愈。覺子曰：如占自身及兄弟妻兒者，此法是也，若占父母之災，官鬼為父母之元神，豈宜子動而傷耶？妻占夫宜鬼為用神，又豈子動以傷官耶？不惟不能解憂反添優也。
身臨福德，勢雖險以堪醫。亦有兩說，自占病子孫持世不藥而痊，臨應破者空實破之日而愈。代占六親之病不必看用神之衰旺，即知其安。何也？子孫乃喜悅之神，只要旺相，若動於卦中者亦為吉慶。
鬼化長生，忌化進，須慮添災。鬼爻發動病勢必重，若長生，病勢必輕，克用神者為忌神，若動化進神，亦同此意。忌神化退，其疾病漸減。覺子曰：鬼為父母之元神，占父母者，其病即愈。亦為女人占夫之用神，占夫者亦即愈。
福搖化克卦反吟，病必反復。o自占病及占兄弟病，得子孫動者，制服官鬼，其病即愈。倘子孫動而化克，即使病癒後還發，反復之象，卦得反吟者亦同上意。
用絕逢生危而有救，主人得助，重亦何妨。用爻受刑沖克害，但得日月動爻有一而生扶者，乃為絕處逢生，臨危有救。用神不宜太弱，弱則體虛，卒難痊癒，但得生扶拱合，雖得重病亦不至死，覺子曰：用神亦不宜於太旺，易理貴乎中庸，過猶不及。
用臨日月休尋伏。凡用神不現再占。卦前卷伏神章中注解明白。