終身功名有無章第三十八
官父興隆，文章見用。凡得旺父持世、官動生之，或官星持世、父爻旺動，或官星父爻旺動、生合世爻，或日月作官星、父母生合世，皆主成名之象。學成文武藝，貨與帝王家。
鬼財搖發，納栗成名。官星持世、財動相生，或世臨官動化財，世臨財動化官，或官星動而生合世爻，或日月作官星生合世爻，皆主納栗以奏名。
如辰月乙未日占終身功名有無得地火明夷變豐卦
父母酉金″                官鬼戌土″  
兄弟亥水″                父母申金″世
官鬼丑土″世  動          妻財午火′  
兄弟亥水′                兄弟亥水′  
官鬼丑土″                官鬼丑土″應
子孫卯木′應              子孫卯木′  
	此公原是武蔭，巳任卑宮，因病告退，即無官矣。問將來還有功名否？此卦丑土官星持世，化出午火，財旺生官，卯年占卦，巳年援例連連迦納，官至府佐，未年出仕，戌年升任。黃堂古法以動而逢沖謂之散，此系未沖世爻之丑土，竟不見其散也。
獨旺于官，立功建業。凡卦中財爻父爻皆不得地，而官星獨旺或日月作官星而生世，或虎臨世動，或虎臨金鬼動而生合世爻，皆主立功以成名也。
如戌月戊辰日占終身功名有無得蠱卦
兄弟寅木′應              兄弟寅木′應
父母子水″                父母子水″  
妻財戌土″                妻財戌土″  
官鬼酉金′世              官鬼酉金′世
父母亥水′                父母亥水′  
妻財丑土″                妻財丑土″  
日月作財生世，白虎臨金官持世，若入文途，必以援例，若入武途，可以立功。彼曰：有功名否？餘曰：官星持世日月生，豈曰無官？後此人亦未食糧，竟隨營破寨，奮勇當先，主帥嘉之，即以官。不出五載，建奇功，官至元戎將軍。
歲五生世，平步登雲。凡得太歲及五爻動而生世皆旺，主庶民食祿，平步登雲。太歲入爻，又宜發動。倘得五爻生世，亦要發動，而世與官星亦宜旺相，方可斷之。
福德動搖，豈是朝廊之客。凡得子孫持世發動，終非朝廊之貴客。
如戌月丁卯日占終身功名有無得需卦
妻財子水″                妻財子水″  
兄弟戌土′                兄弟戌土′  
子孫申金″世              子孫申金″世
兄弟辰土′                兄弟辰土′  
官鬼寅木′                官鬼寅木′  
妻財子水′應              妻財子水′應
斷曰：子孫持世，休問功名。彼曰：作何事可以成名？餘曰：任爾才能倚馬，力能舉鼎，終身不許成名。但此人功名之念切甚，讀書苦勝囊螢，文章當時竟未遊泮，後從戌二十餘載，或立軍功，或援例納栗，賓士于名利之場，皓首無成，此子孫克官之征驗也。
破空臨世，終須白屋之人。世靜而臨旬空月破，官逢月破自空，皆主不得成名。惟世與官星空破而動者，勿以此斷。
又如巳月乙卯日占終身功名得旅卦
兄弟巳火′                兄弟巳火′  
子孫未土″                子孫未土″  
妻財酉金′應              妻財酉金′應
妻財申金′                妻財申金′  
兄弟午火″                兄弟午火″  
子孫辰土″世              子孫辰土″世
斷曰：雖是爻逢六合，嫌其子孫持世，官逢月破，勿想成名，彼曰：業已援例。餘曰：費盡萬金，終難食祿。至子年得病，丑年得蠱病而終。