反伏章第二十五
卦有卦變，爻有爻變。卦變者內外動而反伏者同一卦也。如乾卦變坤卦。
爻變者內外爻動而反伏者，非同一卦也。如升之觀是也。
又有外卦反伏而內卦不動者，如觀之坤是也。
又有內卦反伏而外卦不動者如巽之觀是也
內卦反伏，內則不安。外卦反伏，外則不寧。內外反伏者，內外不寧之象也。皆主成而敗，敗而成，有而即無，無而即有，得而失，失而得，來而去，去而來，散而聚，聚而散，動而思靜，靜而思動。
占功名者，用爻旺相，遷而又行往他處，去而仍複來。用神失陷有或降或升，或得或失矣。占財物聚散不常，買賣經營興衰往來不定。占墳墓宅舍，欲遷不遷，或遷之而再遷，或目下就有遷移之事，占以久遠之事者目前就有變動。占天時晴而即雨，雨而又睛。占婚姻反復難成。占疾病愈而有病。占盜賊官非，見而又見。占出行，行至中途變反，即使到彼，一事無成。占行人外卦反伏者，用神旺相必歸，不然變他處。在外之人而占家宅者，內卦反伏，家庭人口不安。占彼此之形勢者，內卦反伏，我亂他定，外卦反伏，他亂我定。反伏卦用神旺相不變沖克者雖則反復，事之必成，第恐用神而化回頭之沖克者，即是卦變大凶之象，如卯月壬申日占隨官府上任。得比之井
    妻財子水″應              妻財子水″  
兄弟戌土′                兄弟戌土′世
子孫申金″                子孫申金″  
官鬼卯木″世  動          子孫酉金′  
父母巳火″    動          妻財亥水′應
兄弟未土″                兄弟丑土″  
 斷曰：世臨官鬼值月建而旺，隨去必成，因內卦反伏，事有反復，不宜世爻絕于申日又化回頭沖克，此行不吉，不去者為上，後有官府直接得缺，近於賊營，辭而不去，及至官府去後，忽又因他故而隨去矣，至七月城破與官府一同被害。與官府同害者，世爻與官鬼同受酉金之沖克也，不去而又去者，卦得反伏之故也。
又如卯月已亥日占升遷，得臨變中孚。
子孫酉金″    動          官鬼卯木′  
妻財亥水″應  動          父母巳火′  
兄弟丑土″                兄弟未土″世
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木′世              官鬼卯木′  
父母巳火′                父母巳火′應
斷曰：世臨卯木月建之官，又長生於亥日，世與官星同臨旺地，許之即升，果于本月聞報，由江西升任山東，未及一載複任江西，應本月升者卯官而值月令升山東者，官臨卯木，複任江西者，外卦反伏，去之而複反也。
反伏者有內外伏呤者，內外憂鬱呻吟之象。內卦動變伏吟，內則呻吟，外卦動變伏吟，外則憂鬱。占名者久困官途，淹留任路。占利者財源耗散，無利可圖。占墳塋宅舍，欲遷而不能，守之而不利。占婚姻而不樂。占疾病呻吟。占口舌官非，事非難解。占出行總於動移。占行人在外憂鬱．占彼此之形勢者，內卦為我，外卦為他，內伏吟我心不遂，外伏吟他忌不安。然伏吟而較反吟者，反吟有沖有克，爻若受克，得禍不輕。伏吟之卦，用神旺相，衝開之年月，其志則伸，用神休囚，衝開之年月，憂鬱不吉。如申月癸巳占父外任平安。得到姤之恒卦：
父母戌土′    動          父母戌土″應
兄弟申金′    動          兄弟申金″  
官鬼午火′應              官鬼午火′  
兄弟酉金′                兄弟酉金′世
子孫亥水′                子孫亥水′  
父母丑土″世              父母丑土″  
斷曰：巳火日辰生父母，當許在任平安，獨憂卦得伏吟，乃是不祥之象，任上必有事故，不得意以呻吟也。彼曰：開地方苗獨之變，可有妨礙否？餘曰：日建生父，他事無礙。有問：何時歸來？餘曰：伏吟欲歸而不能，辰年可歸，後知苗獨作亂，地方不祥，驚險異常，寅年占卦，辰年缺歸，午年又官者，占時遇巳日扶起午火之官，當日亥水克之而不盡，今午火官星值年依然旺矣。
 李我平曰：易林補遺有曰，爻有伏吟不吉，術者未聞卦有反吟最凶，占卜家誰覺？不看用神之衰旺竟以反吟為畏途，今野鶴此論法，比之井卦，世途沖，事反伏，身受其殃。臨之中孚，世官得地，雖反伏，官連遷轉，教人之法，何等透澈。