六合章第十九
子與丑合、寅與亥合、卯與戌合、辰與酉合、巳與申合，午與未合。相合法有六：日月合爻者一也。爻與爻合者二也。爻動化合者三也，卦逢六合四也。六沖卦變六合卦五也。六合卦變六合卦六也。日、月合爻者，假令丑月占得坎卦，世爻子水與月建作合是也。爻與爻合者，假令得天風姤卦、世爻丑動化出子水作合是也。卦逢六合者即如天地否卦內外六爻自相和合是也，不動亦是。六沖卦變六和卦者，假令得乾為天乃是八純六沖卦，若外卦三爻值動，乃是乾之泰卦，謂之六沖變六合是了。六合卦變六合者即如占得旅卦變賁卦是也。
爻之合者，靜而逢合，謂之合起。動而逢合，合謂之合絆。爻與爻合謂之合好，爻動化合謂之化扶。爻靜或與日月動爻合者得合而起。即使爻值休囚亦有旺相之意。爻動或與日月動爻合者謂之動逢合而絆住，反不能動之意。爻動與動爻相合，乃得他來合我，與我和好，相助之意。爻動化出之爻回頭相合者，謂之化扶，得他扶助之意。
凡得諸合，諸占皆以為吉，占名成，占利利就，占婚必成，占身發福，占宅興旺，占風水聚氣藏風、占求謀遂心合意，然必用神有氣相宜，用若失陷無益。蔔書曰：萬事若得三六合，諸事必得久遠，有始有終。但宜吉事逢之，事必就，不宜凶事逢之，事之難結。
如申月丙子日占出門，得明夷小過。
父母酉金″                官鬼戌土″  
兄弟亥水″                父母申金″  
官鬼丑土″世  動          妻財午火′世
兄弟亥水′                父母申金′  
官鬼丑土″                妻財午火″  
子孫卯木′應  動          官鬼辰土″應
世動破，餘曰：合住必有事絆，不能動身。伊曰：因何而阻？餘曰：卦中子動變鬼，防兒女不安。彼曰：因小女多病，男家催促成婚，今欲往外求取財物以備妝奩。餘曰：所得何病？彼曰：血枯成勞。餘曰：卯木子孫申月絕之，子日刑之，且動而變鬼，恐嫁之不及矣。後因病重，此人未去，女死辰日，夫應不去者，世動而逢合也，女死辰日者，卯木子孫變辰土之故也。此乃爻之遇合、卦逢六合之驗也。餘又驗其六沖卦變六合者。
如未月丁巳日占已悔婚還可成否得離卦變火山旅
兄弟巳火′世              兄弟巳火′  
子孫未土″                子孫未土″  
妻財酉金′                妻財酉金′應
官鬼亥水′應              妻財申金′  
子孫丑土″                兄弟午火″  
父母卯木′    動          子孫辰土″世
斷曰：此卦從來難以吉斷，因得屢驗六沖變合，散而複聚，離而必合，此婚一定還成，果於次年三月仍成婚。
諸合皆以用神旺者為吉，獨此六沖卦變六合得不看用神，竟以吉斷。占婚姻先吳越而後朱陳，占夫妻先參商後必合好，占功名始則艱駐，終頃榮顯。占求謀先難後易，占身命先困後顯，占風水巧處奇逢，占家宅先衰後盛。
六合卦變六合。爻逢六合已為吉兆，動而變六合謂始終而作合也。占風水百代顯榮。占宅舍千秋基業、占婚姻白頭相守，占功名仕路亨通，占財帛聚積如山，占兄弟累世同居，宜合吉，不宜合凶，諸佔用神臨日月者，吉之又吉也。惟占訟獄不利，冤仇難解，及占憂疑怪事，終不開心，占孕胎安，占產難生，若再用神受克，更為凶兆。
如卯月甲寅日占風水得困之節。
父母未土″                子孫子水″  
兄弟酉金′                父母戌土′  
子孫亥水′應  動          兄弟申金″應
官鬼午火″                父母丑土″  
父母辰土′                妻財卯木′  
妻財寅木″世  動          官鬼巳火′世
餘曰：占祖塋必有其故，自葬後何事不亨？今日之念因何而起？明以告我，方敢決斷。彼曰：自葬之後功名屢困，年近五旬，尚無子息，是以問之曰：此塋之有疑否？餘曰：龍自右脈來，水亦從左而還源，流水不歸漕之故耳。彼曰：何以知之，餘曰：亥水子孫化申金生之，申為源流，寅日沖之，若能使水歸漕，不至傍流者，明年起用，再拜丹墀，申年定生鱗種，彼曰：長久安泰否？餘曰；六合萬載安然。
申子辰合成水局、巳酉丑合成金局、寅午戌合成火局、亥卯未合成木局。此三合者有四。一卦之內有一爻動而合局者一也。若兩爻動一爻不動亦成合局者二也。有內卦初爻、三爻、動而變出爻成三合者三也。又有外四多爻、六爻動、動而變出之爻成三合者四也。然此三合者有凶有吉。如占功名合成官局謂之官旺,合成財局財旺生官，倘若合成子孫局者乃傷煞之神也。如占求財合成財局者謂之財庫；合成子孫局者謂之子局生財；倘若合成兄弟局者乃破財、耗財、阻隔之神也。如占祖塋、家宅宜父母爻而合局也。如占婚姻、夫婦、宜財官旺而合局。凡占求謀喜慶之事宜于成局，永遠堅牢。
若占官訟、憂疑而合局者，終身團結，其心難於消釋，但三合其局者必要世爻在局者為美，若世爻不在於局內，須要局生世爻為吉，局克世爻為凶，三爻若有兩爻動，不成局，須待後之補湊合成其局，謂之虛三待用。一爻明動一爻暗動亦作兩爻動。三合局中若有一空破者，待填滿之日月成之。有一爻入墓者待衝開之日成之。凡得三合名利婚姻、家宅、風水、用神旺者無不為吉，必要世爻在局為美、若不在於局內須要局生世爻為吉，局克世爻為凶。如占財，財局生世利於我財，局生應利於他。占出行用神在三合內被合而留。占行人用神在三合之內被合不回。又有內卦外卦而成三合者須分內外。如占家宅若屬外宅不宜外卦克內，若居內宅須宜內卦生外卦，又如占彼此之形者，內卦為我，外卦為他．外卦合局而內卦者為吉，克內卦者為凶。
如卯月丁巳日上下兩村因田水撕打得離之坤卦。
兄弟巳火′世  動          妻財酉金″世
子孫未土″                官鬼亥水″  
妻財酉金′    動          子孫丑土″  
官鬼亥水′應  動          父母卯木″應
子孫丑土″                兄弟巳火″  
父母卯木′    動          子孫未土″  
斷曰：內卦為我村，亥卯未合成木局，外卦為人村，巳酉丑合金局來克木，幸衰金不克旺木，不足畏也。況系六沖卦變六沖，有人解散必不成訟，後果勸散。
或問：彼此之形，必以世應為主，如何不言世應？餘曰：若無內外合局者，須看世應，今彼此兩村即內外兩卦人眾同心，彼此合局，神之如用靈驗顯然，故舍世應而不用也，若非卦化六沖，未有不成非也。