鄉試章第五十五
父旺官興，姓標虎榜。父官持世而旺相，或臨日月、或日月動爻生扶、及動而變生，名登龍虎。
   子搖財動，名落孫山。子孫財爻持世，及動於卦中，終須下第。
兄弟乃奪標之惡客。俗傳兄弟爻興難上榜，凡見兄爻持世及動者，皆以為之不吉，殊不知有喜有忌，所喜者卦中財爻同興，喜其兄動以制財也。卦中父官兩動者，又喜兄爻持世，父動以生世也。兄弟持世，若臨日月或旺相，再得官父兩旺、或官動生父、父動生世，必添科名。兄不能掄元而奪魁也，故謂之兄弟乃奪標之客。覺子曰：卦中官鬼子孫同動，官臨旺相遇生扶，子孫弱而被克，再宜父動，最怕兄興。
    日月為制煞之將軍。官星父母世爻有一而被動爻克制，或化回頭克，若得日月沖制克神，亦許得意，故謂制惡煞將軍。又如，世爻旺相而官父兩爻有一而伏藏不現，倘得日月沖制飛神，提出伏神者，許高發。又如官父世爻有一而不生者，若得日月生扶亦同此意。
    二合無沖，定登甲第。官父世爻合成父局官局，不遇日月衝破者，定許連登，倘若合成兄局，得遇日月生扶，官星亦旺者，亦許得意。唯忌合成子孫局者，不為吉也。合成財局雖不為美。然亦得驗于吉者。
    如卯月甲申日占會試得艮之益
官鬼寅木′世              官鬼卯木′應
妻財子水″    動          父母巳火′  
兄弟戌土″                兄弟未土″  
子孫申金′應  動          兄弟辰土″世
父母午火″                官鬼寅木″  
兄弟辰土″    動          妻財子水′  
寅木旺官持世，申日沖之，暗動又得日辰會成財局，不唯不克世爻，反來生世，一定高捷，果得及第。
六爻竟發空赴科場。舊系六爻竟發，功名恍惚以難成，此論是理。餘見占功名必中者，卦象一成，若非旺父生身，定是旺官持世。功名無成者不是子孫持世，即是子孫財爻發動，或是世爻破空，或是六爻亂動，功名必無成。
出現無情，難遂青雲之志。父與官星雖則出現，若不生合世爻，或不持世，或世爻空破，亦屬無益。父與官星生合世爻，若又被日月動爻沖壞者，亦作無情之喻。
伏藏有用，終辭白屋之人。官父有一而不上卦，須看伏神，若伏而旺相，或得日月沖去飛神，生起伏神，准登科及第。
太歲作官星，終登黃甲。太歲乃國君，父官臨太歲，動而生合世爻，乃人臣面君之象，當主君臣契合，連捷無疑。太歲必要入爻，入爻亦要發動，或持世爻，始如此說。
日月沖克世，且守青燈。卦中官父雖旺而世爻休囚空破墓絕及動而變凶，或日月沖克世爻，須知求名在我，我位既失，何以成名。
卦遇六沖，此去難題雁塔。爻逢六合，這回可奪鼇頭。
如午月丙辰日占鄉試。得兌卦
父母未土″世              父母未土″世
兄弟酉金′                兄弟酉金′  
子孫亥水′                子孫亥水′  
父母丑土″應              父母丑土″應
妻財卯木′                妻財卯木′  
官鬼巳火′                官鬼巳火′  
 舊注：卦逢六沖，沖之即散。餘見此卦，雖系六沖，世父皆逢旺
地，不敢決之，請再占一卦。
又得臨之師卦
子孫酉金″                子孫酉金″應
妻財亥水″應              妻財亥水″  
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
兄弟丑土″                父母午火″世
官鬼卯木′世              兄弟辰土′  
父母巳火′    動          官鬼寅木″  
此卦官星持世，雖則不旺，初爻官生父旺，與前卦相合，許之吉兆，果得成名。凡得六沖卦，官父世爻俱旺者，不必再占，竟許必得。如父旺者，須再占一卦，再得吉者，以吉斷之，後卦凶者，即以凶推。凡得六合卦，亦要官父世爻得地，有一失陷不遇生扶者，雖六合亦無益矣。
父旺官衰終須下第。父爻旺相官臨空破墓絕及動而變凶變克雖有錦鄉。文章終遇紅紗蔽目。
父衰官旺堪許登科。官爻旺而生世持世，若是父爻不旺，謂之福齊文不齊，反許遂志。
應合日生必資鶚薦。官父兩旺而世爻不旺，或得日月扶助，又得應爻動而生合世爻者，必得推薦之力。
動傷日克還守雞窗。應爻動爻雖來生合世爻，而應爻又被日月沖克者，薦亦無功。
世動化官化克蝶夢堪憂。舊有身官化鬼月扶，連步蟾宮。又曰：身興變鬼，來試方成。又曰：身動化空用旺，豹變翻成蝶夢。皆以卦身而言，餘試總無應驗，唯驗於世爻，而世爻化鬼亦有兩驗。卦中父母旺相而世爻化出官星者，若不回頭克世乃為變官，今科即中，豈等來科？若休囚被克，動而化出官星者，乃為化鬼，不唯不中，且見危災。化出鬼爻克世者更凶。
    如卯月戌辰日占得離之既濟
兄弟巳火′世  動          官鬼子水″應
子孫未土″    動          子孫戌土′  
妻財酉金′    動          妻財申金″  
官鬼亥水′應              官鬼亥水′世
子孫丑土″                子孫丑土″  
父母卯木′                父母卯木′  
舊注：身官化鬼，月扶鵬程，連步蟾宮。謂卦身如得官爻臨之，必有成望，若得出現發動化出官爻，又得月建生之合之者，亦必聊捷。
覺子日：此卦已為卦身，又是世爻變出子水官星，又得月建生合，正合此說，竟未見其連捷，不唯不能連捷，且難保其長年，其故何也？因變出子水之鬼回頭克。後客死於途中。
身興化旺化生，龍池變化。世爻旺相動而變出官星回頭生合世爻者，不作變鬼，乃為變官。
世退官星化退，窗下囊螢。世與官父相旺內有一而化進神者，名姓高懸，占鄉試必連捷。獨不喜化退神，世化退神，若非臨場之阻，必無勇往之心，父化退神學問日頹，文章漸腐，官退化神，皓首無成，當于進退章中參考。
財臨白虎持身，幛前枕塊。舊財臨白虎必丁憂，然亦不唯臨虎，凡遇財爻持世，或財動卦中，父母又值休囚空破，及財動化父，父動化財，皆枕塊之兆。
乾卦如天亦當官父兩旺。雷聲如震猶有空破之嫌。古以乾震之卦既以為吉，餘試務必官父兩旺，始以吉斷，否則未見為吉卦。
衰旺克沖，輕重須宜細玩。墓絕空破，應期章內詳之。前應期章宜熟記，各門各類，無不問其應期，熟則觸類旁通，隨心應變。凡遇用神衰要有根，旺宜沖，刑克要有救，衝要逢合。