尋地章第一百十九
世爻旺相，祖父魂安。福德興隆，兒孫縮杞。古以二爻為穴，內卦為穴，騰蛇為穴，屢試不驗，所驗者，世為穴也，世宜旺相，或臨日月，或日月動爻生扶，乃吉地也。兒孫乃祭杞之裔，宜於持世，或在他爻旺相，振振螽斯。
三合六合，聚氣藏風。世沖六沖，飛砂走石。卦逢六合或世與子孫爻作六合，乃藏風吉穴，代代興隆。若得六沖卦，或六沖變六沖，或世應相沖，沖者散也，必無氣耳。
六沖變六合，吉地失而復得；六合變六沖，吉地得而復失；此亦有二說：六沖變六合，尋得吉地，先欲買而不成，後又買成，或是地運已衰，真龍去後今複重來，凡得此者，再得世遇子孫旺相，急宜用之。曾驗數占，綿綿科甲。六合變六沖者，或是已得之地而複失，或是地運將衰，龍將去矣，不宜用之。
世旺而化絕破，吉處藏凶。世衰而化生合，凶中有吉。世爻雖旺不宜化破及化墓絕化回頭克，主先得吉地，後有破綻，若非將來下葬，不得吉日，定因葬後被人傷根，吉變為凶之象。世若衰弱，動而化回頭相生化長生帝旺化日月化合化進神者，先否後喜之兆，目下觀其形勢，雖是不宜下葬之地，將來地運興隆，變成富貴之大地也；
    寅月戊午日占地 得頤變無妄卦
兄弟寅木′                妻財戌土′  
父母子水″    動          官鬼申金′  
妻財戌土″世  動          子孫午火′世
妻財辰土″                妻財辰土″  
兄弟寅木″                兄弟寅木″  
父母子水′應              父母子水′應
斷曰：世爻戌土，春天休囚，化出午火子孫回頭生世，日月世爻其成三合，青龍戲水，以化長生，水源極遠，只因申為月破，戌土克子水，又被日神沖散，春夏有水，秋冬必動。彼曰：正是如此。餘曰：不妨，不可求全責備，卦中日月世與子孫共成三合，死者安而生者樂，子孫昌盛，何愁不發，後竟葬之，辰年下葬，酉年孫中亞魁，及至子年，次孫又登鄉榜。
世化進神，千秋綿遠。福德化進，百代興旺，世宜旺相化進神、化日月、化回頭生、化合、化長生帝旺，龍安水源地脈長。
子孫旺相化進神、或化吉、化生、化日月，賢孫貴子佈滿朝堂。世化退神，終須遷改，子孫化退，代代不如。
日月宜生福德，動爻不可傷身。世與子孫爻宜日月動爻生扶，不宜日月沖克。
旺世臨虎，棺上加棺。旺福逢龍，寅葬卯發。世臨白虎鬼爻，或是隨鬼入墓，皆主地有伏屍。世爻旺相又遇生扶，乃為棺上加棺。曾見兩人葬者後竟大發。休囚者則不可耳。子孫旺相又遇日月生扶又遇青龍，即為吉地，寅年葬而卯年發也，皆言其發旺之速。
散絕墓空，世與子孫勿見。化克化鬼，弟兄妻子休逢。世爻子孫爻，不宜休囚墓絕空破，不宜動逢破散及化破散、化絕、化墓、化鬼、化退神、化回頭克，但逢一者皆非吉地。六親不宜化鬼、父化子，子化父，鬼化子，子化鬼，兄化鬼，鬼化兄，兄化財，財化兄，財化鬼，鬼化財，此不宜於兄弟妻子。有父母在堂亦不宜鬼化父、父化財、財化父。
應沖世合處逢沖，流移遷徒。反伏卦變化克，洪泛陵墓。擇地不但不喜六沖卦，應沖世者亦非吉也，倘應世相合，爻逢六合，世應子孫三合成局，即為美地。卦得反吟，遇衝開之年月必遷。卦得反吟，遇沖年沖月必變。內外反吟者乃卦變也，如巽變乾，坤變震之類，名為化絕化克得此卦者，重則沖決，輕則遷徙。
  如卯月戊子日占地得巽之升
兄弟卯木′世  動          官鬼酉金″  
子孫巳火′    動          父母亥水″  
妻財未土″                妻財丑土″世
官鬼酉金′應              官鬼酉金′  
父母亥水′                父母亥水′  
妻財丑土″                妻財丑土″應
世為穴，世臨月建，日辰生之，是為吉也，但不宜外卦反吟，世被酉金沖克，子孫被亥水沖克，不宜用之。彼曰：已買成矣。餘曰：不葬何妨。又曰：地師言為美地，後竟葬之。四年之內，二男一女，相繼而亡，自身又得半身不遂之疾，愚人不怨於已，反怨祖父棺材暴露，竟至二年後沒，應酉年者，謂之再沖之年。
父化父，兒孫夭折。子化子，子女成行。卦中不宜父動，父動化父更凶。子孫化子孫不遇傷克，代代兒女成行，決非單傳。