趨避章第四十
 聖人作易，原令人趨吉避凶，若使吉不可趨，凶不可避，聖人作之何益？世人卜之何用？或曰：年炎月晦，可以避之，死生如何能避？餘曰：安於正寢者，雖有可避之方，亦不須避。康節先生臨終呼弟子沐浴更衣，群弟子哭曰：先生何不忌神避殺，以樂天年，先生曰不怕二程夫子笑，要作神仙不甚難。故曰：可避也。若占得死于水者，莫近河旁，死于刑者，不可違條犯法，未有不化凶而為吉。
也曾於漢口卯月丙寅日占索債得否得益之中孚
兄弟卯木′應              兄弟卯木′  
子孫巳火′                子孫巳火′  
妻財未土″                妻財未土″世
妻財辰土″世              妻財丑土″  
兄弟寅木″    動          兄弟卯木′  
父母子水′                子孫巳火′應
此人欲渡江索債，因屢取不得，欲與之廝鬧，問得財否？成非否？餘見此卦，本日日辰動化進神克世，因世爻落空，辰時出空，被日月動爻之克，必有危亡之禍，留之早膳，過此時辰去亦不遲，彼必欲去，餘苦留之，飯後去到江傍，忽而跑回，向餘拜謝活命之恩。餘曰：此其何故？彼曰：今早四隻大船橫渡，行至江心，忽起暴風，盡覆沒。此時屍滿長江，若不蒙君苦留，已在江中矣。餘曰：依數全無救星，定是兄之德行，我有何功，此非謂之避之則吉也？
最忌官鬼持世。凡占防患克世者，皆不為吉，獨鬼爻克世更凶，火鬼須防火炎，木鬼須防木窖，水鬼克世沉溺之憂，土鬼傷身岩檣之厄，金鬼劍刀斧鍬。玄武戾充盜賊兵戈。蛇雀官非兼防火厄，勾陳田土又系牢獄，青龍雖是吉神，克世亦為凶象，或因酒危亡身，間有喜中起禍。
既以五行六神而定，再以八卦參之，乾兌為寺，又屬金形，坎兌以水為災，離以火，震有舟車，巽防婦女之奸，坤艮郊野山林，又為老婦妖童之惑，諸類多門，在人通變。
  如丑月戊子日占夢得益之中孚卦
兄弟卯木′應              兄弟卯木′  
子孫巳火′                子孫巳火′  
妻財未土″                妻財未土″世
妻財辰土″世              妻財丑土″  
兄弟寅木″    動          兄弟卯木′  
父母子水′                子孫巳火′應
此人因夢一身之血，入河洗之。餘曰：血乃財也，洗去者，破財之兆也。今占得此卦，元武發動化進神，克世克財不獨劫財，遠防身遭木害，巽宮屬木，又系木動克世，木害須防。彼曰：何以避之？餘曰：世與木爻皆在內卦，出外可避，巽為少女，勿貪幼婦。彼曰：應在何時？餘曰：交春可以避之。彼曰：年歲逼如何遠去？不意果於正月亥日宿于妾房，被賊明火入室，席捲一空，身受木器所傷，若不宿于少婦之室，或者扒牆而出，未必受其傷。
獨宜福德隨身。
    占夢兆    占漂洋過江    占愈險偷關    占防瘟疫
    占防病    占誤食毒物  占遠領火起    占防伊害
    占避難    占賊盜生髮    占孤身夜行    占宿店朝
    占入山    占仇人訛詐    占已定大罪    占入不毛
大凡一切憂疑、驚恐、防災、防患者，皆宜子孫持世，或福神動於卦中。古法曰：但得子孫乘旺動，飛殃橫禍化為塵。
如午月丁亥日占夢前夫叫去已隨去矣
兄弟子水″應              父母酉金″  
官鬼戌土′    動          兄弟亥水″  
父母申金″                官鬼丑土″應
兄弟亥水′世  動          官鬼辰土″  
官鬼丑土″                子孫寅木″  
子孫卯木′                兄弟子水′世
斷曰：世爻亥水臨日辰，豈當重重土克？今冬防厄。果于九月成癆，臘月而死。
如戌月戊申日占夢母叫去已隨去矣得風山漸
官鬼卯木′應              官鬼卯木′應
父母巳火′                父母巳火′  
兄弟未土″                兄弟未土″  
子孫申金′世              子孫申金′世
父母午火″                父母午火″  
兄弟辰土″                兄弟辰土″  
凶夢相同，生死各別，前卦世爻變鬼，死于臘月，後卦子孫持世，竟無凶災。覺子曰：雖然子孫持世，難為吉兆，如逢月破，出月無憂。若臨旬空，許之出旬無憂。未至出旬之日，盡屬虛疑空憂。
如巳月庚辰日占防患得夬卦
兄弟未土″                兄弟未土″  
子孫酉金′世              子孫酉金′世
妻財亥水′                妻財亥水′  
兄弟辰土′                兄弟辰土′  
官鬼寅木′應              官鬼寅木′應
妻財子水′                妻財子水′  
世臨子孫值旬空，事之不結，終日憂煎。
又於乙酉日占得無妄
妻財戌土′                妻財戌土′  
官鬼申金′                官鬼申金′  
子孫午火′世              子孫午火′世
妻財辰土″                妻財辰土″  
兄弟寅木″                兄弟寅木″  
父母子水′應              父母子水′應
世臨午火子孫又值旬空，事又反覆不結。
乙酉日又占得節之坎卦
兄弟子水″                兄弟子水″世
官鬼戌土′                官鬼戌土′  
父母申金″應              父母申金″  
官鬼丑土″                妻財午火″應
子孫卯木′                官鬼辰土′  
妻財巳火′世  動          子孫寅木″  
餘日甲寅日則事結矣。彼曰：何也？餘曰：世下巳火變寅木子孫，又值旬空，幸得卦遇六沖，所以結矣。果結於甲寅日。
克在內，世在外，宜於外避。克神若在內卦，動而克世，宜出外避之，克神若在外卦，動而克世，宜在家避之。
如寅月丁卯日占流年得益之睽
兄弟卯木′應              子孫巳火′  
子孫巳火′    動          妻財未土″  
妻財未土″    動          官鬼酉金′世
妻財辰土″世              妻財丑土″  
兄弟寅木″    動          兄弟卯木′  
父母子水′                子孫巳火′應
餘曰：今秋必有險厄，寅木動爻臨月建化進神克世，此時大盛貪榮，不來克害，六七月衰墓之時，防土木之厄。彼曰：可避否？餘曰：宜往外方可避。又問何方為吉？餘曰：目下去者宜往西方。六七月去者，宜往東方，何也？六七月木衰矣，所以反宜於東。此人竟未出門，捱至七月初七，又得凶夢，初八即往東行二十八裡，地震房塌，人口被傷，獨伊得免。
世在外，克在外，宜於家居。世爻與忌神皆在外卦者，不可出行，宜家居可避。世與忌神在內卦者，不可家居，宜於外避。出行章雲：路上有官休出外，中有鬼莫居家。同此意耳。
如未月丙子日占僕人為禍否得解之震
妻財戌土″                妻財戌土″世
官鬼申金″應              官鬼申金″  
子孫午火′                子孫午火′  
子孫午火″                妻財辰土″應
妻財辰土′世  動          兄弟寅木″  
兄弟寅木″    動          父母子水′  
此公知僕役變心，意欲處治，尚無實跡，故占之。斷卦者若執奴僕為財，則遷矣，彼既防患，只看忌神，此卦世臨辰土，兩重寅木傷之，餘曰：不獨此人，還有附從者。彼日：何法處之？餘曰：彼實無實跡，如何處之？但未月乃木之墓，七月乃木之絕，此兩月乃露之月也。公宜出外，自能免禍，果依語而行，往莊上住過半月，兩僕矣一婦隨去一婦未去，未去之婦而曰：彼二人原欲害主而逃，今因外出，不能相害，此非避凶之征耶？
避患于生世之方，趨吉於福神之地。凡避兵、避盜、避瘟、養病、避是非、皆宜避於生世之方及子孫為吉。子孫若發動於卦中，不拘克世持世，俱以為吉
 如巳月戊辰日占防流兵得臨之暌卦
子孫酉金″    動          父母巳火′  
妻財亥水″應              兄弟未土″  
兄弟丑土″    動          子孫酉金′世
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木′世              官鬼卯木′  
父母巳火′                父母巳火′應
彼時流兵為害，到處遭殃，此人知易占得此卦，終日焦憂，餘問其故，彼曰：巳酉丑合成金局而克世，世爻又臨騰蛇之鬼，數在結中，乃萬莫能逃矣。餘笑而曰：爾與兵賊同居，保爾無事。彼曰：何也？餘曰：子孫合成金局，克去身邊之鬼，夫複何憂？彼曰：酉金子孫，旺於巳月，又化巳火，論克如何論生？餘曰：酉金得丑未二土以相生，如何為克？後此人屢次遇兵變，或避之，或有驚無險，自癸未占卦到地方安定。彼曰：子孫福神，信乎有驗，世之看書不到，論理不徹，以吉為凶者，不獨我一人而已。
如巳月丙戌日占通鄉避亂 得乾之大有
父母戌土′世              官鬼巳火′應
兄弟申金′    動          父母未土″  
官鬼午火′                兄弟酉金′  
父母辰土′應              父母辰土′世
妻財寅木′                妻財寅木′  
子孫子水′                子孫子水′  
眾以子孫屬水，金動生之，北方為吉。餘曰：非此議論，兄動化進神乃破財之象，午火得令而生世，往南避之為吉。信餘之言，皆從南避，後果從北來，放火燒村而去，房屋稻轂盡成灰燼，乃申金兄動破財之故耳，所以生方為吉，子孫之方亦吉，又當以旺衰分別，火乃鬼方，生我何礙。
世遇生扶，百年正寢，身遭克害，分五類推O凡占終身結果如何，但得世爻旺相，或有功爻日月生扶，或動而化吉，皆許無疾而終。
如若世逢克制刑沖，須以五行兼六神而斷，受五行之克，以疾病而言，如兼六神之凶，即以橫亡而斷。火屬金肺經之病；土來刑水，腎受其傷；水克火，以傷心；金克木，而肝疾；脾虛胃弱，皆因木旺刑沖。腸損腰傷，乃謂仇神獨發。兼騰蛇以心驚，帶青龍而酒色，勾陳腫脹，朱雀顛狂，虎必血災，元因氣惱。
虎元金鬼，難免盜賊兵戈；水鬼龍元，宜遠江湖池井；蛇雀木鬼犯官刑，臨火須防焚害，蛇木又言縊絞，勾陳土鬼牢獄。諺雲：一樣之生，百樣之死，卦如神見，理宜細詳。
如未月癸亥日占定何罪得中孚變臨卦
官鬼卯木′    動          子孫酉金″  
父母巳火′    動          妻財亥水″應
兄弟未土″世              兄弟丑土″  
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木′                官鬼卯木′世
父母巳火′應              父母巳火′  
斷曰：木鬼臨白虎，絞罪定矣，但幸世臨月建，木鬼雖動，又被酉金回頭之克，外卦反覆，雖定絞罪，終有改刑，果議絞罪，後蒙駁番撥活罪。