童試章第四十九
父旺官興，堪期首選。官衰父發，亦論掄收。官星持世，得日月動爻相生相合，道選無疑。父爻持世，得日月動爻相生相合者，亦要官星有氣，始許成名。
子興財發於卦中，難游泮水。子動克官，財動克父，或持於世爻者皆不宜也。
世破身空兼墓絕，再奮芸窗。世爻空破墓絕，或被日月動爻沖克及動而變凶者，不能遂志。
父旺遭傷，收而複棄。沖中逢合，見棄複收。父母旺相，若化休囚空破墓沖，若得日月動爻相合者，謂之沖中逢合必獲績取。
父衰變旺，愈出愈奇。爻化退神，日長日短。父衰動而化回頭生、化進神，文章得意勝於前。皆不宜化退神，化退神者，前篇稍遂，後勁不力，衰化退神及化克化空破墓絕或回頭克者，窗下午日長，場中一日短。
如亥月丙戌日占道考得豐之革卦
官鬼戌土″                官鬼未土″  
父母申金″世  動          父母酉金′  
妻財午火′                兄弟亥水′世
兄弟亥水′                兄弟亥水′  
官鬼丑土″應              官鬼丑土″  
子孫卯木′                子孫卯木′應
父母持世化進神，日建作官而生世，文章愈出愈奇，後勝於前，定蒙首選，果取案首。