占衙宇章第一百十六
野鶴曰：凡占舊衙署者，與占舊家宅者同斷，有因人口多病，有因連任不得升遷，有因鬼祟顯見其形，皆可指其疑者而占。曾有一官因連任不得升遷，疑官衙有不利，迎於府中，蔔過半月，但有所疑，俱曾占過，皆不現爻，又蔔後溝從後流宜否。
    如戌月已亥日占得鼎卦
兄弟巳火′                兄弟巳火′  
子孫未土″應              子孫未土″應
妻財酉金′                妻財酉金′  
妻財酉金′                妻財酉金′  
官鬼亥水′世              官鬼亥水′世
子孫丑土″                子孫丑土″  
斷曰：即此處違也，宜改往東流，後開溝見許多屍體白骨，餘始悟曰：虎鬼持世，是以有之，再請占一卦。
  修溝之後何如得噬嗑之無妄
子孫巳火′                妻財戌土′  
妻財未土″世  動          官鬼申金′  
官鬼酉金′                子孫午火′世
妻財辰土″                妻財辰土″  
兄弟寅木″應              兄弟寅木″  
父母子水′                父母子水′應
斷曰：未土財化申金官，未年一定高升，後於申年升任，應申年者，值官之年也。