援例章第五十八  （凡用財圖名者同此）
財旺官空，且有堆金于白屋。財旺世旺而官臨月破旬空，或被日月沖克，及動而變凶，官如朽木枯枝，雖有旺相之財，生之不起，終與屬日月之富翁，難食王家之天祿。
妻搖鬼旺，定然執王拜丹(墀)。世與官星二者不可一陷，若財官兩旺而世爻失陷者，終使得官難安享。若官世兩旺財星失陷者，乃有例而無財也
    如丑月乙卯日占援例得豫之否卦
	妻財戌土″    動          妻財戌土′應
官鬼申金″    動          官鬼申金′  
子孫午火′應              子孫午火′  
兄弟卯木″                兄弟卯木″世
子孫巳火″                子孫巳火″  
妻財未土″世              妻財未土″  
	斷曰：財動生官，不宜世臨月破，破而被克者，有官不能享也。後竟納之，名敗身喪。
財靜子飛空用意。子孫持世，財爻動與不動者皆不可行，財臨空破亦不可行。子孫財星官星同動者又可行，其故何也？子動生財，財動生官，故可行。
兄興財動枉勞心。兄弟爻持世或兄爻發動乃是破耗之神，白費其財，終不成名，若得官星同動者，又可以行之，何也？以官鬼而制兄也。
野鶴曰：卦中官星不動，但遇兄弟持世、兄父發動、及財爻持世化兄弟，百無一成，即使成，後凶，有他故，終無食祿之方