元神忌神衰旺章第十
元神雖生用神，須要旺相，方可生得用神。元神能生用神者有五：元神旺相或臨日月或日月動爻生扶者一也。元神動化回頭生及化進神者二也。元神長生帝旺於日辰三也。元神與忌神同動四也。元神旺動臨空化空五也。
占以臨空化空為無用，非也。殊不知動不為空，皆應沖空實空之日而有用也。故以為吉能生用神，此五者乃有力之用神也，諸占皆吉。
例：酉月辛亥日占求財得兌為澤卦變雷水解卦
父母未土″世              父母戌土″  
兄弟酉金′    動          兄弟申金″應
子孫亥水′                官鬼午火′  
父母丑土″應              官鬼午火″  
妻財卯木′                父母辰土′世
官鬼巳火′    動          妻財寅木″  
斷曰：寅日得見財，亦如心。彼曰：卯木妻財爻空而月破，又被金克，初爻巳火官雖生世，亥日沖散又化旬空何以為吉。餘曰：神兆機于動，余從來不言散，正因巳火化空，所以目下不見，待甲寅日出空而相見。寅木之財以生官，官來生世，果於寅日早見木日得財。
元神雖現又有不能生用神者有六：元神休囚，不動或動而休囚又被傷克者一也。元神休囚又逢自空、月破二也。元神休囚動化退神三也。元神衰而又絕四也。元神入三墓五也。元神休囚動而化絕、化克、化破、化散六也。以上元神無力生用神，無用之元神也，雖有如無。
忌神動而克害用神者有五：忌神旺相或遇日月動爻生扶或臨日月者一也。忌神動化回頭生扶退神者二也。忌神旺動動臨空化空三也。忌神長生帝旺與日辰四也。忌神與仇神同動五也。以上之忌神者如斧戟之忌神，諸占大凶。
忌神雖動，不能克用神者有七：忌神休囚不動，而動休囚被日、月動爻克者一也。忌神靜臨空破二也。忌神入三墓三也。忌神衰動化退神四也。忌神衰而又絕五也。忌神動化絕化破、化克、化散六也。忌神與元神同動七也。此忌神者乃無力之忌神也，諸占化凶為吉。以上論元神、忌神之有力、無力者，亦要用神有氣，倘若用神無根謂之元神有力亦難生，忌神無力何足喜。
例：巳月乙未日自占病得澤風大過變火風鼎卦
妻財未土″    動          子孫巳火′  
官鬼酉金′    動          妻財未土″應
父母亥水′世              官鬼酉金′  
官鬼酉金′                官鬼酉金′  
父母亥水′                父母亥水′世
妻財丑土″應              妻財丑土″  
自占病世爻亥水為用神，被未土忌神動而克水，幸得酉金元神亦動，忌神未土反生元神之酉金，金生亥水，接續相生，化凶而為吉。其如亥水月沖日克，值月破而被克，雖有生扶生之不起，如樹無根，寒谷不回春也。果卒於癸卯日，應卯日者沖去元神之日也。此謂之用神無根，元神有力亦難生。