飛伏神章第二十八
若用神不現，即以日月為用神，倘日月非用神者，則于宮首卦尋之，因本宮首卦，父子財官六親俱全之故耳，假令占得天風姤卦
父母戌土′              
兄弟申金′              
官鬼午火′應            
兄弟酉金′              
子孫亥水′              
父母丑土″世            
若占妻財，取財爻為神，用此姤卦以寅卯木爻為妻財，今六爻無寅卯，即是用神不上卦，如於寅卯月占者，則以日月為用神，倘非寅卯月，須在宮首卦，乾為天卦內尋之。乾宮首卦乾為天。
父母戌土′世              
兄弟申金′                
官鬼午火′                
父母辰土′應              
妻財寅木′                
子孫子水′                
此卦寅木妻財在二爻，即以此寅木伏於姤卦亥水之下，姤卦二爻之亥水即為飛神，寅木妻財即為伏神，亥水而生寅木，謂之飛來生伏得長生，此用神不現，尋得伏神而遇生扶有用，亦為用神，便作吉斷，餘仿此。又如占得天山遁
父母戌土′                父母戌土′  
兄弟申金′應              兄弟申金′應
官鬼午火′                官鬼午火′  
兄弟申金′                兄弟申金′  
官鬼午火″世              官鬼午火″世
父母辰土″                父母辰土″  
如占子孫，取子孫為用神，此系乾宮卦，水為子孫，今六爻並無亥水，亦是子孫不現，倘在亥子月日占者，即以月日為用神，若非亥子月日亦在乾為天卦內尋之，乾為天初爻之子水子孫以伏于遁卦初爻辰土之下，辰土即是飛神，子水便是伏神，此乃飛來克伏，謂之飛克，伏神遭克害，名為伏神受制，有用亦無用矣，即作凶推，餘仿此。
伏神有用者有六：伏神得日月生者一也；伏神旺相者二也；伏神得飛神生者三也；伏神得動爻生者四；伏神得遇日月動爻沖克飛神者五也；伏神得遇飛神空破休囚墓絕者六也。
黃金策曰：空下伏神，易於引撥，此論近理，但有不獨飛神空亡而伏神得出，但得飛神臨破休囚入墓而伏神皆易出也，何也？飛神逢破墓衰空，雖有若無，所以伏神易於出現。
此六皆有用之伏神也，雖曰不現亦如現矣。
又伏神終不得出者有五。伏神休囚無氣者一也；伏神被日月沖克者二也；伏神被旺相之飛神克者三也；伏神墓絕於日月飛爻者四也；伏神伏囚值空月破者五也。
此五者乃無用之伏神也，雖有如無，終不能出。
黃金策曰：伏居空地，事於心違。餘得驗者，非此論也。凡用神旺相而遇旬空，出空之日則出矣。
如卯月壬辰日占候文書何日得領，得山火賁卦
          官鬼寅木′  
          妻財子水″  
          兄弟戌土″應
          妻財亥水′  
父母午火/ 兄弟丑土″  
          官鬼卯木′世
  午火父母為用神，空而伏於二爻丑土之下，壓住難出，許甲午日出空必得，果得於甲午日。
又酉月丙辰日占子病。得地風升
官鬼酉金″
父母亥水″ 
子孫午火/妻財丑土″世
官鬼酉金′ 
父母亥水′ 
妻財丑土″應 
黃金策曰：空下伏神，易於引撥，此卦午火子孫伏於丑土之下，丑土旬空伏易出，許午日子孫出現必愈，果於午日起床。
以上用神不現，皆在本宮首卦尋之，古法又有凡得八純首卦用神若值空破，又在他宮尋之，比如占得乾為天內有用神空破衰絕者，往坤宮尋之，謂之乾坤來往互換，易林補遺又以歸魂卦取離宮第四卦也。野鶴曰：何必如此？用神衰敗則禍福已知矣，為何不再占一卦合斷？余於用神不現，即有伏神亦不用之，再占兩卦用神必現。
一日到一宅上見醫者滿座。卯月丙辰日占父病得地雷複卦
子孫酉金″ 
妻財亥水″ 
兄弟丑土″應
兄弟辰土″  
官鬼寅木″  
妻財子水′世
父母用神不現，明知巳火父母伏于二爻寅木之下，旺木以生巳火，飛來生伏，必愈之症，不以此斷，令再蔔之，占得山澤損
官鬼寅木′應              官鬼寅木′應
妻財子水″                妻財子水″  
兄弟戌土″                兄弟戌土″  
兄弟丑土″世              兄弟丑土″世
官鬼卯木′                官鬼卯木′  
父母巳火′                父母巳火′  
巳火父母明現于初爻，春占木旺火相，斷之即愈，彼因病勢甚危，伊猶未決，次子又占，得漸之巽
官鬼卯木′應              官鬼卯木′世
父母巳火′                父母巳火′  
兄弟未土″                兄弟未土″  
子孫申金′世              子孫酉金′應
父母午火″    動          妻財亥水′  
兄弟辰土″                兄弟丑土″  
餘疑曰：兩卦俱當即愈，如何此卦亥水回頭克父母，忽而悟曰：是也，前兩卦巳火旺不受傷克，乃應目前之愈，此卦亥水克父，今冬難延，即到前令自占，此卦竟於前卦相同，再請夫人卜之，又得此卦。
余連見此卦，毛骨松然，有神乎？無神乎？占父亥水回頭克父，自占病亥水克世，妻占夫亥水克夫，三卦雷同，同如一手推出，今冬之危，扁鵲亦難為矣，餘且不言，只以前卦斷目前之愈，問請醫曰：卦中不得見，列位各見何如？曰：病勢甚險，遂公議一方，對症便好，不然只看陰功德行耳，內有一位冷笑不言，餘請問姓，答曰，姓壽，因私問曰：此公之祥，何如？彼曰：我可治之，不服我藥，奈何。餘暗囑其子曰：太翁之病，須用姓壽者治之。次早壽姓來謝，餘問將來何如？壽曰：目下不妨，今冬難保。餘曰：公言與數相合，真神醫也。果絕于亥月，餘之不取伏神，多占幾卦以決禍福而更穩。即知目前之生，又知將來之死，非多占之力耶？
李我平曰：古法用伏神雖有驗，然伏神之衰旺休囚刑沖克害月破旬空亦有難於把握者，此謂多占兩卦又有用神，真秘法也，以此之秘，急欲傳世，真婆心也。或曰：多占兩卦，雖有詩言，不敢再三，然亦有再占者，何為秘訣？餘曰：既知再占，何故用神不現而尋伏神，伏神無用又尋互卦，互之不得又尋於化，況易冒變互章中所存占驗，非惟牽強且錯誤頗多。
有子月戊寅日占官得困之兌卦
父母未土″                父母未土″世
兄弟酉金′                兄弟酉金′  
子孫亥水′應              子孫亥水′  
官鬼午火″                父母丑土″應
父母辰土′                妻財卯木′  
妻財寅木″世  動          官鬼巳火′  
彼斷曰：飛爻午之官已臨破矣，巳官伏神長生於寅，至孟春必得升遷。餘斷之：黃金策曰，飛爻變爻俱無用神者，始尋伏神。此卦初爻寅木變出巳火官星，孟春官遇長生，且財爻獨發亦生官矣。不曰變出之官而曰伏神者，何也？幸次卦伏神變爻皆巳火也。倘後人遇他卦，亦執此為法，用變爻乎？用神乎？非傳世教人之法而不取也。觀于化章中之占驗更為可笑，有辛卯年丙申子日占存亡
妻財卯木′    動          父母未土″  
官鬼巳火′                兄弟酉金′應
父母未土″世  動          子孫亥水′  
妻財卯木″                妻財卯木″  
官鬼巳火″                官鬼巳火″世
父母未土″應              父母未土″  
彼斷曰：水為子孫不現，卻得丙月辛年，丙辛化水，後至亥月甲辰日申子辰合成水局，亥月而歸。餘斷曰：世爻未土發動化出亥水子孫，是亥月即見子也，世與子孫亥卯未三合成局，明明父子相逢，何故而取於化？即使卦中亥水不現，子水日建亦作用神，疊疊用神而不取，左支右吾，以取於化，是誤後人，非教後人也。