祖塋舊家章第一百二十六
祖父之墓或葬多年或未久，如來蔔者必有其因，須宜悉明，方可決斷O有因連年困苦疑，墳塋之不利。有因屢科不發，或有子入場，疑此風水可能發科否？為己者須宜自占，為子孫者命子孫來占，有因仕途蹭蹬連歲不升，疑其風水有礙。有因子孫不存，疑其風水相關。有因六親中父母兄弟妻兒或自身多生疾病，疑因風水所致。有因連年官非火盜。有因風水被傷，卜其何法而修補。有因閑問祖塋有地脈否。有問祖塋有傷損否。皆以父母為用神。卦遇六沖全無地脈，卦變化絕，勢若倒懸，爻遇伏吟，欲遷不遂，反吟卦現，不遷亦遷，卦變六沖龍巳去，于孫有陵替之危。沖中變合運將來，後代有興隆之象O正卦六沖，變卦六沖，全無脈氣，卦變化克，如倒懸之熱，危之急矣，凶災立至，伏吟卦地脈全無，雖有遷意而不能遷。卦得反吟，心不欲遷而終遷矣。卦變六沖有龍已去，子孫從此衰頹。六沖變合，先無地脈，目今地運將興，後代從此發矣。
父母旺相祖墳安然，墓絕休囚後裔零落O已葬之地，父母為用神，宜旺相，或日月動爻生扶，或動而化生日月化比助化進神乃吉地也，兒孫興發之象，亡者安而生者樂。旺而又遇帝旺長生者，來龍久遠，世代興隆，不宜墓絕空破，及動而破散化退神化絕墓化回頭克化旬空化破散，乃凶象也，亡者不安，生者寥落。
世爻變鬼，占者不祥，鬼化六親，各屬不吉。世爻變鬼及隨墓助傷，所占之人不吉，兄弟妻子動而化鬼、鬼化兄弟父母妻子者，查其所犯而斷也O又有子命化鬼，鼠命者殃。午命變鬼，馬命不利，餘仿此。
野鶴曰：古以父爻不宜旺相，父旺父動子孫不安，餘以為謬也。占舊塚以父為用神，父母旺及動而化吉祖父安，然又扯到傷克子孫者是宜旺耶？不宜旺耶？惟子孫動而化父及父動化子孫，不利於子孫者是也。