舊宅章第一百十三
野鶴曰：以前之卜宅者乃卜蓋造買宅之新居也。常見來人而占久住之家宅，古法亦以一卦兼斷諸般之吉凶，先論官鬼次論八宮，以十二生相定六畜之災，午鬼而夭良馬，丑鬼而傷耕牛。又以之定人口之匹，午爻臨鬼馬命者夭，巳鬼爻興蛇命有難。假使午爻臨鬼馬之人不祿耶？悖謬不堪，難以數說，餘不知昔人其何以回復來人之問也，要知彼之來意，或因連年破耗，疑家宅之不安，或因屢科之不第，或因有子求名，疑此宅能興旺子孫否，必用子孫親蔔，或因官不升轉，或因子女不孝，或因官災火盜，或因父母六親多病，或因前後左右他人造疑其沖犯，或因家有響動，邪崇鬼形。須問來人而判，曾因官府十載不升，疑其家宅有礙。餘曰：若以一卦而斷全家之事者餘則不能，須指其所疑之事而占之，其應如是。公曰：何也？餘曰：卦中不過干支五行雖有現出，難以直指一處，即如火鬼發動為灶神，府上二百餘間，其灶不少，誰知何灶而不安。又如卯木鬼，門戶不安，古以四爻為門，尊府門戶不少，即以六爻全為門戶，不過定得六重，難知何門而不利，所以指其所疑之處而占之，無不回應，公曰：余疑院內不宜有井，占問是否。
    酉日戊寅日占得師之臨
父母酉金″應              父母酉金″  
兄弟亥水″                兄弟亥水″應
官鬼丑土″                官鬼丑土″  
妻財午火″世              官鬼丑土″  
官鬼辰土′                子孫卯木′世
子孫寅木″    動          妻財巳火′  
斷曰：子孫發動非此井也。公曰：大門對向不利，意欲改之，可否？又占一卦又得同人卦
子孫戌土′應              子孫戌土′應
妻財申金′                妻財申金′  
兄弟午火′                兄弟午火′  
官鬼亥水′世              官鬼亥水′世
子孫丑土″                子孫丑土″  
父母卯木′                父母卯木′  
斷曰：官持世是此門也，速宜遷改，須再占一卦，改門之後功名何如又得小過之剝
父母戌土″    動          妻財寅木′  
兄弟申金″                子孫子水″世
官鬼午火′世  動          父母戌土″  
兄弟申金′    動          妻財卯木″  
官鬼午火″                官鬼巳火″應
父母辰土″應              父母未土″  
斷曰：午火官鬼持世，寅日生之，外卦巳合官局，明年、巳年、午年連升大位，果於次年一歲兩升，午年又升官至二品。
福德動搖，不是此方之禍。子孫持世，或動於卦中，或官鬼不動，及六爻安寧，非此處也。
官鬼發動，的於此處興妖O官鬼持世克世，官鬼動爻，實因此處有害O野鶴曰：占得果是此處不利，即是修補，再占一卦，修補之後何如？問功名功名章內斷之，求財者求財章內斷之，防患者防患章內斷之，疾病者災病章內斷之。曾有士子才重當時，屢科不第，蔔家宅何如。餘曰：雖則為名而占貴宅，有疑相犯之處否？彼曰：疑宅後有廟。
巳月己丑日占得大有之乾卦。
官鬼巳火′應              父母戌土′世
父母未土″    動          兄弟申金′  
兄弟酉金′                官鬼午火′  
父母辰土′世              父母辰土′應
妻財寅木′                妻財寅木′  
子孫子水′                子孫子水′  
斷曰：世為本宅，廟為應，世應相生如何有犯？廟前另有一物，未土發動刑世，乃此故耳。彼曰：廟前有一照壁，照壁之後有一株大樹，數百年矣。餘曰：即此物也。爾用大獸頭安於尾脊，張口對樹則吉。再一卦修補之後如何得歸妹之豫卦
父母戌土″應              父母戌土″  
兄弟申金″                兄弟申金″  
官鬼午火′                官鬼午火′應
父母丑土″世              妻財卯木″  
妻財卯木′    動          官鬼巳火″  
官鬼巳火′    動          父母未土″世
斷曰：修補之後，包爾今科必中，財動生官，官動生世，大吉之兆。果中經魁，下科胞弟又發。
福德臨身，轉災為福。旺財持世，寶藏興焉。子孫持世子孫發動者，鬼崇潛行，即有活鬼出現，可保平安。子動無憂，神藏兔沒O旺相之財持世財動生世合世，必有古窖。若問在於何方，財來尋我，我莫尋他，是我之財，自然出現。若問何時可得，即以此財爻應期章內斷之。
鬼動爻中真祟真妖O鬼臨白虎，必有伏屍。鬼臨元武，水怪山魑。蛇主蟲蛇為妖。雀是官非火盜。勾陳鬼牢獄羈身。青龍鬼色欲而喪。亥子鬼投河溺井之魂，或因水溝池塘之患。辰戌丑未之鬼牆倒屋塌，或因牆垣獸頭之犯。寅卯鬼懸樑自縊，又為門戶棟樑。巳午鬼火傷窯死，兼為爐灶不安。鬼臨申酉之鄉，刀劍之身之魄，或因金錢為怪，又為狐狸為精。鬼在變爻冤家債主，鬼臨日月供養正神，受克者必受其殃，生世者反得其濟。古法制鬼於庚申日甲子日，或於除夕日，黃錢數張，漿水一碗，卦現金鬼者向西送之，水鬼者向北送之，在人靜處送。屢驗平安，餘仿此。覺子曰：餘有泊雲之法，一正可奪百邪，見怪不怪，其怪自滅。
官克在位，為災為禍。鬼動克世，或世爻隨鬼入墓，及世動變鬼克世，乃是冤家債主，難免禍殃，宜修德作福，自然改禍為祥。
財動克父，財化父，父化財，堂上之憂。父動克子，鬼化子，子化鬼，膝前有損。兄弟變鬼，鬼變兄弟，鬼動克兄，妻財變鬼，鬼變妻財，兄動化財，財化兄弟，既防手足刑傷，又主分衾折枕。