卜得地於何時章第一百二十一
世為用神，靜者逢沖逢值，動者逢值逢合，世空者沖實之秋，世破者填實之候，逢合入墓，須待衝開，獨靜獨發值之而遇，世若休囚須旺相，若逢旺相待休囚O世為墳地，靜者逢沖逢值之年月O即如世值子水，靜者應在於午年月，動者應在丑年月亦有應子年，餘仿此O世空者沖空實空之年，世破者實破之年，世逢三合六合，或世爻化合，或墓於日辰或化墓，皆應衝開之日。卦中一爻獨發，一爻獨靜，亦應逢值之動逢合靜逢沖，即如卦中子爻獨動，應在於丑年，如子爻獨靜，應在於午年，餘仿此。
    又如辰月乙卯日占何時得地得複之屯卦
子孫酉金″                妻財子水″  
妻財亥水″    動          兄弟戌土′應
兄弟丑土″應              子孫申金″  
兄弟辰土″                兄弟辰土″  
官鬼寅木″                官鬼寅木″世
妻財子水′世              妻財子水′  
斷曰：亥水財爻獨發，拱扶世爻，被戌土回頭克制，今為月破，九月實破，戌土更旺，交冬水旺而得矣。彼曰：得在何方？餘曰：占此應此，占彼應彼，如問何方再占一卦。