在任吉凶章第五十七
官旺財興，仕途顯赫。子搖兄動，減俸休官。官旺遇生扶，或動而化吉，世旺財動以生世，皆主兵民頌德，官新無波。官臨日月生合世爻，三合官局生合世爻，或官星持世日月生扶，歲五又相生合，近君者，蒙異寵，在位者，不久超升，外任者必為卓異。兄弟持世，兄爻發動，若非破耗財物，定然鹹俸除糧。子孫持世及子動而有制，降級而已。
官旺兄興，清風兩袖。父發鬼旺，恩露三賜。兄動雖有為減俸耗財之神，亦不可執之，若得官星旺相，乃是為官清正，非義不取，非無財也。官星旺相，財臨空破者，亦同此斷。旺父臨世，官動臨歲五，或日月生扶，外任者必蒙上官推薦，近君及大位者三賜榮加。
兄鬼安靜，地方無事。兄鬼亂動于卦中，旱澇兵星、地方不寧之兆。
日月沖克，誹謗多招。日月克官，或克世爻，及朱雀騰蛇克世，世爻休囚者，得禍不輕，世爻旺相有敕者，多招是非，須且檢點，政事勤慎，以免愆尤，官鬼克世，世旺官衰者，亦主誹謗，世衰官旺，若臨蛇雀，必見彈章。
化進神，沖變合，加官晉爵。世爻旺相，官化進神，官星旺相，世化進神，及世官得地，財化進神，皆有晉爵之征。
爻反吟，入三墓，反復昏庸。卦得反吟，雖是身動不寧，若得世與官多旺相，一定升遷，世爻若與官星衰者，必遭降罰，降後還憂慮焦灼。世與官星被克者，定有不測之禍。世爻休囚被克化墓者，多反復立見災非。世爻有氣化墓入墓者，亦主朦朧昏憤。
    世破兄空，居官不久。身衰化鬼，命盡當危。世破世空官空破，在任無多日矣。世衰動而化鬼及化回頭之克者，須防壽命無(堅)
    世化官而遇官，政權多攝。世爻旺相，化出官星生合比助世爻者，得權攝。化出官星刑傷克害世者，反受權攝之害也。化出官星拱助比合者，亦主政權攝。
    世臨官而遇馬，差遣煩勞。官星持日月動加臨驛馬者，多有差遣，日月動爻作財而扶者，差中得利。卦中兄爻發動，日月動爻刑克世爻者，辛苦賠財，心有望於差遣者，不待驛馬加臨，但遇世動即有差矣。
    官合龍興恩命至。青龍官星持世，或世臨日月，或日月動爻生合世爻，或世臨歲五之爻，或歲五生合世，或世官三合皆為吉兆。大位者上恩特殊，平位者加級超升。
財臨福動佳音來。財爻持世及卦中財動，或父母爻休囚空破，若有尊長，切不可以財斷之，須防孝服。
如寅月壬午占在任平安否得頤之噬嗑卦
兄弟寅木′                子孫巳火′  
父母子水″                妻財未土″世
妻財戌土″世  動          官鬼酉金′  
妻財辰土″                妻財辰土″  
兄弟寅木″                兄弟寅木″應
父母子水′應              父母子水′  
    有人出此卦而問餘曰：今歲占在任之流年，世爻變鬼，我甚憂之、餘曰：財休囚得午火生之，自身不妨，須防孝服。彼曰：財非臨虎，如何主孝？餘曰：迂也，午日衝動子水，父母被戌土財爻克，世化官空，八九月必見，果于八月丁艱。