子嗣章第四十四
凡問子嗣，須明告之，或已有子後還生否？或問現在之子，將來可保長年否？或從未生育，終有子否？
易告未來，不告已往，即如占天時，神報將來之旱潦，不言昨日之陰晴雨，若含糊而問，假使從前有子，問後來還可生否？後若不生，神必現無子之卦，不報以前之有，乃現將來之無，斷卦之人，依卦而斷，爾肯服耶？又有現今有子，將來若難存者，神亦現無嗣之卦，爾雖以曰有，神告曰無，神肯阿諛耶？
即如寅月癸女日占子嗣多少得坤之艮
子孫酉金″世  動          官鬼寅木′世
妻財亥水″                妻財子水″  
兄弟丑土″                兄弟戌土″  
官鬼卯木″應  動          子孫申金′應
父母巳火″                父母午火″  
兄弟未土″                兄弟辰土″  
斷曰：鬼變子孫，子孫變鬼，有一而遇者，皆無子也。此卦兩現，無子之兆。彼曰：少年難於子嗣，自五旬之外，連得四子，長子已六歲矣。餘曰：依此卦象，恐俱難存。彼甚不悅，豈知婢妾甚多，三五年內生者生，而死者死，生過九子，並無一存，臨終過侄立嗣，承龍世音。
福德旺隆，育兒賢德。福德即子孫爻，若旺遇生扶，或臨日月，或帝旺長生於日，或動而化吉，必產賢兒。
子孫衰弱，生子愚癡。子孫多衰弱，必生癡愚之子，衰而被克，休囚無氣，或落絕空破，或動而化凶，或日月動爻沖克，或父化子，子化父，鬼變子孫，或父空持世，皆生生而不有，子孫逢空不礙，必得子沖空實空之年。覺子曰：黃金策，子化兄，生兒不肖，殊不思化兄及回頭之生，如何不肖？注解又曰：化鬼亦不尚，化鬼者百無一活，先不肖而已耶？
申月辛卯日占子嗣得複卦。
子孫酉金″                子孫酉金″  
妻財亥水″                妻財亥水″  
兄弟丑土″應              兄弟丑土″應
兄弟辰土″                兄弟辰土″  
官鬼寅木″                官鬼寅木″  
妻財子水′世              妻財子水′世
斷曰：身帶吉而子扶，日建衝動上爻子孫而生世，有遠方之子來。彼喜而曰：我於三十七歲有子，已十八矣，因亂失散，至今無所出。餘曰：恭喜，明現子從六爻動來生世，此子見歸。彼曰：何時得見？曰：明歲申辰與酉金相合，定然得意而歸。果于次年六月父子相逢。
財化子，可辨正出庶出。卦有財而無子孫者，須看變出之爻，變爻子孫。庶出也。即斷曰：正無所出，定得偏生。卦有子孫，亦有子孫變爻，又非此論，即變爻之為晚子。倘若正庶俱已生子，而問賢愚者，以正卦之子為正出，變爻之子為庶出。
子化子，須知本宮他宮。子孫化子孫得驗者二：少年無子得此者，應多生子。現有子得此者，乃應多子而多孫。老年無子得此者，扶他人之子而為子，須宜分別化出他宮者，立異姓之子；化出本宮，立族中子。
如亥日庚子日占子孫有無？得屯之節卦
兄弟子水″                兄弟子水″  
官鬼戌土′應              官鬼戌土′  
父母申金″                父母申金″應
官鬼辰土″                官鬼丑土″  
子孫寅木″世  動          子孫卯木′  
兄弟子水′                妻財巳火′世
此公年已六旬，並無所出，自知易理，得此卦甚喜，以為世爻子孫又化子孫，月建合之，日辰生之，有子必多，豈知子孫化子孫，原非已出，次年三月終於任立侄孫承嗣。
父占子，知其易養，子臨貴，難曰成名。父占子，止知易養，難斷高貴，子孫旺相，克制官星，子若休囚，馬能食祿，所以易養，否則不難知也。子孫化相，或動而化吉、或臨日月、或日月動爻生扶、或長生帝旺，皆許成人，如休囚空破動而變凶，水泡風燈，至於子孫之富與貴者，旺相一遇生扶，自然富貴，若以科甲科名而斷者，及欺人之法也。黃金策曰：子帶貴人自有登天之日，又日祿貴臨爻，童年拜相。以貴祿臨子孫化鬼者，不為化鬼而為化官，即許登天拜相。余查天乙貴人臨爻並無祿到。貴人臨馬上有丁巳日見亥水子孫，乃為貴人，與為同官，餘皆不是有祿者，無貴人馬，此信筆妄談也，何嘗經驗，況餘屢占子女，若子孫變鬼，萬無一活。
如亥月丙辰日占子易養否？得姤之旅卦
父母戌土′                官鬼巳火′  
兄弟申金′    動          父母未土″  
官鬼午火′應              兄弟酉金′應
兄弟酉金′                兄弟申金′  
子孫亥水′    動          官鬼午火″  
父母丑土″世              父母辰土″世
亥水子孫臨月建五爻，兄動以相生，旺莫旺於此也，若以吉神論之，丙日以亥為貴人，貴莫貴於此也，豈知子爻變鬼，死於次年五月。黃金策曰：有官鬼無傷，曹彬取印終封爵。覺子曰：官鬼無傷者，必是子孫爻被傷被傷被克休囚無氣，所以不能傷克官鬼，既是如此衰弱之子孫，又封官封爵，餘不信也。又曰：父身有氣，車微顯名。覺子曰：父占子，父為忌神，或動或旺，必於克子，救死不暇，何得顯名？或曰：疑是嬰兒之自占。餘曰：嬰兒乃無知無識孩童，占富占貴，全在人之一念，三五歲之嬰孩，可知富貴之念耶？況身命後章有：若卜嬰兒之造化，固知非代占耶。
代占六親，不宜世爻化鬼。占父母、兄弟、妻妾、兒孫，先看世爻，雖占六親，常有帶出自身之凶者，世爻化鬼、化回頭克、休囚化空破墓絕及隨鬼入墓，日月同克，休問他人，且防自己。
雖問父母，亦有應兒孫。常見占父母之卦爻中帶出刑傷兄弟兒孫妻妾者，有占兒孫亦有兼應父母兄弟妻妾者，不可不知。此謂占此而應彼也。此論前已表明，餘占而屢見也。