入宅六親凶吉章第一百十一
擇於某日入宅，宜於父母否？再占一卦，宜於兄弟否？再占一卦，宜於妻兒否？占父母，父母宜於旺相。占兄弟妻兒，皆宜旺相而遇生扶，不宜變動而化鬼，及刑沖克害。或兄弟或妻子內有一卦不利者即令另擇一日或另擇一時俱可。
野鶴曰：余得周公克制之法，凡六親所犯之神，令之趨避，無一不驗。且如木臨父母命爻，財動以傷之父母，入宅須擇克制金爻之日，安父母之床榻宜克制金爻之方，屢試屢驗。
子月丁酉日占擇某日入宅是否有礙父母得萃卦
父母未土″                父母未土″  
兄弟酉金′應              兄弟酉金′應
子孫亥水′                子孫亥水′  
妻財卯木″                妻財卯木″  
官鬼巳火″世              官鬼巳火″世
父母未土″                父母未土″  
斷曰：此日入宅，卯木暗動以克父母。彼曰：即煩另改一日。餘曰：不必改日，此日寅卯時吉，申月亦吉，保爾清靜吉祥。彼曰：何也？餘曰：申時卯木絕於申也。父母未土及長生於申是以吉也。入宅之時宜父母安床於西南，後照此行，余目其平安一十七載。
馬房豬圈章一百十二
凡作牛棚馬房雞窩羊欄，亦宜分占。
子孫須宜旺動，父母切忌興隆。凡占一切六畜，皆以子孫為用神，不拘豬羊牛馬，皆忌父母發動，動則六畜受傷，亦忌子孫空破墓絕，及被日月動爻刑沖克害，及子孫動而化空破墓絕、化鬼、化父回頭克，皆主刑傷，此地不宜用之，或更擇地方，或另改一日，改日改地方者另占。
生相必須兼看，日月更喜相生。六畜雖以子孫為用神，又宜兼看生相。假令作馬房，子孫不被沖克為吉也，不宜午爻，亦不宜臨鬼，不宜動而化鬼，餘仿此。凡占六畜，最宜日月生扶，謂之卦得日月生扶，六畜必然繁盛，倘受日月沖克，牲口絕種無根。