生旺墓絕章第又二十六
長生、沐浴、冠帶、臨官、帝旺、衰、病、死、墓、絕、胎、養    餘得驗者，只驗生旺墓絕，其餘不驗，不必用之。
    金長生在巳    旺在酉    墓在丑    絕在寅
    木長生在亥    旺在卯    墓在來    絕在申
    土水長生在申  旺在子    墓在辰    絕在巳
且如主事爻屬木，若在亥日占卦即主事爻長生於亥日。若在卯日占卦，木旺於卯。若在未日占卦，木墓於未。若在申日占卦，木絕于申，其餘仿此。又如主事爻屬木，動而變出亥水者，謂之化長生，動而變出卯木者謂之化旺，動而變出未土者謂之化墓，動而變出申金者謂之化絕，餘仿此。
覺子曰：金雖長生在巳，且宜金爻旺相，或日月動爻生扶，再遇巳日占卦，或是卦中動出巳爻，或是金爻動而化出巳火，皆謂長生。倘若金爻休囚無氣，再遇巳午火多者，烈火煎金，論克不論生也。金爻雖墓於丑土，若得未土衝動，或卦中土多生金，論生不論墓也。土爻雖絕於巳，必須休囚無氣，又逢巳爻謂之絕。若土爻旺相，或得日月動爻生扶，再遇巳爻，巳火反能生土，論生不論絕也。巳爻雖長生於寅，倘日月動爻及變出之爻又逢申金者，謂之三刑，論刑不論生也。古以土爻長生在申，又曰土長生在寅，無處考證，余以天時考之，常見土臨父母。有申日雨者，亦有子日雨者；又見土臨子孫，有申日晴者，亦有子日晴者。故知土長生於申，旺於子，實知土寄生于申而無疑也。
曾於午月已卯日占妻病得震之豐
妻財戌土″世  動          子孫巳火′  
官鬼申金″                妻財未土″世
子孫午火′                官鬼酉金′  
妻財辰土″應              妻財辰土″  
兄弟寅木″                兄弟寅木″應
父母子水′                父母子水′  
辰土財爻為用神，近病逢沖即愈，許之當愈於辰日，不然酉日必愈，後因連日昏沉，竟於子日起床，許辰日愈者，辰土逢值之日也。許酉日者，辰與酉合動而逢合之日也，今愈子日辰土財爻旺於子也。
李我平曰：生旺墓絕之論，金生在巳，木生在亥，水生在申，火生在寅，四大長生，理之正也。惟土寄生，未得關入。法雲：火土長生在寅。知子上是胞胎，此即土寄生於寅。今五行家戌土生寅己土生酉。易冒雖曰：唯土之長生不一，山中有坤土生於申，若分陰陽，則戌土生寅已土生寅，實未得其據。此專以天時考證者土長生于申，萬古之不易也。